 
 
1 
Chủ đề 4 : NHIỆT DUNG RIÊNG 
 
I. TÓM TẮT LÝ THUYẾT – PHƯƠNG PHÁP GIẢI 
1. Khái niệm nhiệt dung riêng 
- Định nghĩa nhiệt dung riêng (c): 
 
Nhiệt dung riêng của một chất là nhiệt lượng cần truyền cho 1 kg chất đó để làm cho nhiệt độ của nó 
tăng thêm 1 oC (hay 1 K). 
Nhiệt dung riêng là một thông tin quan trọng thường được dùng trong khi thiết kế các hệ thống làm 
mát, sưởi ấm,...  
- Hệ thức tính nhiệt lượng trong quá trình truyền nhiệt để làm thay đổi nhiệt độ của vật là: 
𝐐= 𝐦. 𝐜. ∆𝐓 
Trong đó: Q là nhiệt lượng cần truyền cho vật (J); 
 
m là khối lượng vật (kg); 
 
DT là độ tăng nhiệt độ của vật (K); 
 
c là nhiệt dung riêng của chất làm vật (J/(kg.K)). 
Khi đó, nhiệt dung riêng của một chất được xác định bằng biểu thức: 
𝐜=
𝐐
𝐦. ∆𝐓 
* Lưu ý: Khi nhiệt độ của vật tăng hay giảm DT (K) thì cũng tăng hay giảm Dt (°C) = DT (K). 
Bảng 4.1. Nhiệt dung riêng của một số chất ở 0 °C. 
Chất 
Nhiệt dung riêng 
(J/(kg.K)) 
Chất 
Nhiệt dung riêng 
(J/(kg.K)) 
Nhôm 
880 
Nước 
4 180 
Đồng 
380 
Nước biển 
3 950 
Chì 
126 
Rượu 
2 500 
Nước đá 
1 800 
Thủy ngân 
140 
2. Thực hành đo nhiệt dung riêng của nước 
 
2.a. Mục đích thí nghiệm 
 
Xác định nhiệt dung riêng của nước. 
 
2.b. Dụng cụ thí nghiệm 

---PAGE---
 
 
2 
- Biến thế nguồn (1). 
- Bộ đo công suất nguồn điện (oát kế) có tích hợp 
chức năng đo thời gian (2). 
- Nhiệt kế điện tử hoặc cảm biến nhiệt độ có thang 
đo từ - 20 °C đến 110 °C và độ phân giải nhiệt độ 
± 0,1 °C (3). 
- Nhiệt lượng kế bằng nhựa có vỏ xốp, kèm điện trở 
nhiệt (gắn ở trong bình) (4). 
- Cân điện tử (5) (hoặc bình đong). 
- Các dây nối. 
 
Hình 4.1. Bộ thí nghiệm thực hành đo nhiệt 
dung riêng của nước 
 
2.c. Tiến hành thí nghiệm 
THÍ NGHIỆM ĐO NHIỆT DUNG RIÊNG CỦA NƯỚC 
Bước 1 
- Đổ một lượng nước vào bình nhiệt lượng kế, sao cho toàn bộ điện trở nhiệt chìm 
trong nước, xác định khối lượng nước này. 
Bước 2 
- Cắm đầu đo của nhiệt kế vào nhiệt lượng kế. 
Bước 3 
- Nối oát kế với nhiệt lượng kế và nguồn điện. 
Bước 4 
- Bật nguồn điện. 
Bước 5 
- Khuấy liên tục để nước nóng đều. Cứ sau mỗi khoảng thời gian 1 phút, đọc công 
suất dòng điện từ oát kế, nhiệt độ từ nhiệt kế rồi điền kết quả vào vở theo mẫu 
tương tự Bảng 4.2. 
Bước 6 
- Tắt nguồn điện. 
 
 
2.d. Kết quả thí nghiệm 
- Bảng 4.2. Ví dụ về kết quả thí nghiệm đo nhiệt dung riêng của nước. 
Khối lượng nước m = 0,15 kg. 
Nhiệt độ 
(t0C) 
Thời gian 
𝛕 (𝐬) 
Công suất 
𝓟 (𝐖) 
25,2 
60 
15,04 
25,4 
120 
15,07 
27,0 
180 
15,03 
28,7 
240 
15,94 
31,2 
300 
15,84 
32,3 
360 
15,94 
33,8 
420 
15,94 
 
- Vẽ đồ thị nhiệt độ của nước theo thời gian. 

---PAGE---
 
 
3 
 
Hình 4.2. Đồ thị biểu diễn sự thay đổi nhiệt độ theo thời gian của nước trong bình nhiệt lượng kế được vẽ 
từ Bảng 4.2. 
- Xác định giá trị trung bình của công suất dòng điện: 
𝓟/ =
𝓟𝟏"𝓟𝟐"𝓟𝟑"𝓟𝟒"𝓟𝟓"𝓟𝟔"𝓟𝟕
𝟕
=
$%,'("$%,')"$%,'*"$%,+("$%,,("$%,+("$%,+(
)
≈15,54 W. 
- Xác định nhiệt dung riêng của nước bằng công thức: 
𝒄𝑯𝟐𝑶=
𝑸
𝒎.∆𝑻=
𝓟4.(𝝉𝑵7𝝉𝑴)
𝒎.(𝒕𝑵7𝒕𝑴)  
- Tính sai số tuyệt đối của phép đo nhiệt dung riêng của nước. 
 
Ta kẻ ba đường thẳng khác nhau như hình 4.2, lập bảng số liệu và tính giá trị trung bình và sai số của 
phép đo nhiệt dung riêng của nước như Bảng 4.3. 
Bảng 4.3. Tính sai số phép đo nhiệt dung riêng của nước 
𝜏= 300 s; 𝒫= 15,54 W. 
STT đường thẳng 
𝑡: (°C) 
𝑡; (°C) 
c (J/(kg.K)) 
Dc (J/(kg.K)) 
1 
33 
26 
4 440 
185 
2 
33,5 
25,5 
3 885 
370 
3 
33 
26 
4 440 
185 
 
Trung bình 
4 255 
247 
Nhiệt dung riêng của nước: c = 4 255 ± 247 (J/(kg.K)); dc = 5,8% 
- So sánh kết quả đo với nhiệt dung riêng của nước ở Bảng 4.1 và giải thích tại sao có sự sai khác (nếu có). 
 
Giá trị nhiệt dung riêng của nước thu được từ thí nghiệm cao hơn giá trị trong Bảng 4.1, nhưng sai số 
trong phạm vi cho phép. Nguyên nhân gây ra sự chênh lệch này là do khi thực hiện thí nghiệm đã bỏ quả 
sự truyền nhiệt ra môi trường. 
 
3. Phương pháp giải + Ví dụ : 
Sử dụng các kiến thức sau để giải bài tập định lượng: 

---PAGE---
 
 
4 
- Biểu thức tính nhiệt lượng mà một khối lượng chất nhận vào hay tỏa ra để tăng hay giảm nhiệt độ là: 
Q = m. c. ∆T 
- Sử dụng phương trình cân bằng nhiệt: 
|Q<ỏ>| = |Q<?@| 
- Nhiệt lượng tỏa ra trên thiết bị có điện trở R khi dòng điện I chạy qua trong khoảng thời gian t là: 
Q = 𝒫. t = IA. R. t 
- Hiệu suất chuyển hóa năng lượng: 
H =
ABó íB?
A<FàH I?ầH
. 100% =
Q<?@
QB@HK BấI
. 100% 
Ví dụ 1: Nhiệt lượng của một vật đồng chất thu vào là 6 900 J làm nhiệt độ của vật tăng thêm 50 °C. Bỏ 
qua sự trao đổi nhiệt với môi trường. Biết khối lượng của vật là 300 g. Tính nhiệt dung riêng của chất làm 
vật. 
Hướng dẫn giải 
 
Nhiệt dung riêng của chất làm vật: 
 
 
𝑐=
M
N.∆O =
P +''
',*.%' = 460 J/(kg.K). 
Ví dụ 2: Một ấm đun siêu tốc có phần thân ấm làm bằng thép không gỉ có khối lượng 0,5 kg, đang chứa 
1,8 lít nước ở 25 °C. Biết nhiệt dung riêng của thép và nước lần lượt là 460 J/(kg.K) và 4 180 J/(kg.K); khối 
lượng riêng của nước là 1 000 kg/m3. 
 
a) Tính nhiệt lượng cần cung cấp để đun ấm nước đến khi sôi ở 100 °C. 
 
b) Biết công suất điện ghi trên ấm đun là 1 500 W và hiệu suất của ấm đun là 95%. Tính thời gian để 
đun sôi ấm nước trên.  
Hướng dẫn giải 
a) Nhiệt lượng cần cung cấp để đun ấm nước đến khi sôi ở 100oC: 
𝑄= 𝑄ấN + 𝑄QướT = 𝑚ấN. 𝑐UV. ∆𝑇+ 𝑚QướT. 𝑐QướT. ∆𝑇= (𝑚ấN. 𝑐UV + 𝐷QướT. 𝑉QướT. 𝑐QướT). ∆𝑇  
Û 𝑄= (0,5.460 + 1000.1,8. 107*. 4180). (100 −25) = 581 550 J. 
b) Thời gian đun sôi một ấm nước: 
𝑄UỏW = 𝐻. 𝑄 Û 𝒫. 𝑡= 𝐻. 𝑄 Û 𝑡=
X.M
𝒫=
+%%.%,$ %%'
$ %''
≈368 s. 
Ví dụ 3: Đồ thị ở Hình 4.3 biểu diễn sự phụ thuộc của nhiệt độ của khối băng (nước đá) theo nhiệt lượng 
cung cấp. Dựa vào đồ thị, hãy tính khối lượng khối băng. Biết nhiệt dung riêng của nước là 4 180 J/(kg.K). 
Bỏ qua sự hóa hơi của nước trong quá trình nước tăng nhiệt độ. 
 
Hướng dẫn giải 

---PAGE---
 
 
5 
 
Từ đồ thị, ta thấy nhiệt lượng đã cung cấp cho lượng nước do khối băng nóng chảy tạo thanh tăng nhiệt 
độ từ 0 °C lên 
(,
, . 7 = 42 °C là 
A''
$' . 4 = 80 kJ. 
 
Khối lượng khối băng ban đầu bằng khối lượng nước tạo thành do khối băng nóng chảy và bằng: 
 
 
𝑄= 𝑚. 𝑐. ∆𝑇 Û 𝑚=
M
T.∆O =
,'.$'*
( $,'.((A7') ≈0,46 kg. 
 
 

---PAGE---
 
 
6 
II. BÀI TẬP LUYỆN TẬP 
1. CÂU TRẮC NGHIỆM NHIỀU PHƯƠNG ÁN LỰA CHỌN 
 
a) CÂU HỎI ĐỊNH TÍNH  
Câu 1: Hãy chỉ ra câu sai trong các câu sau: Nhiệt dung riêng của một chất là nhiệt lượng 
 
A. cần thiết để nhiệt độ của 1 kg chất đó tăng thêm 1 K kể cả trong trường hợp việc tăng nhiệt độ như 
vậy có thể làm thay đổi thể của nó. 
 
B. cần thiết để nhiệt độ của 1 kg chất đó tăng thêm 1 K mà không làm thay đổi thể của nó. 
 
C. toả ra khi 1 kg chất đó giảm đi 1 °C mà không làm thay đổi thể của nó. 
 
D. cần thiết để nhiệt độ của 1 kg chất đó tăng thêm 1 °C mà không làm thay đổi thể của nó. 
Câu 2: Khi tra thông tin trong bảng nhiệt dung riêng của một số chất, người ta đọc được nhiệt dung riêng 
của sắt là 440 J/(kg.K). Điều này có nghĩa là cần cung cấp một nhiệt lượng 440 J để làm 
 
A. nóng chảy hoàn toàn 1 kg sắt. 
 
B. tăng nhiệt độ của 1 kg sắt từ 0 °C đến 100 °C. 
 
C. tăng nhiệt độ của 1 kg sắt thêm 1 °C. 
 
D. hóa hơi hoàn toàn 1 kg sắt. 
Câu 3: Biểu thức tính nhiệt dung riêng của một chất là 
 
A. c =
[
\. 
B. c =
\
[. 
C. c = Q. m. ∆T. 
D. c =
[
\.∆]. 
Câu 4: Một vật có khối lượng m, nhiệt dung riêng c, nhiệt độ ban đầu là t', nhiệt độ sau khi thu nhiệt 
lượng Q là t. Biểu thức tính nhiệt lượng mà vật thu vào là 
 A. Q = m. (t −t'). 
B. Q = m. (t' −t). 
C. Q = m. c. (t −t'). 
D. Q = c. (t −t'). 
Câu 5: Trong hệ đơn vị SI, đơn vị đo của nhiệt dung riêng của một chất là  
 
A. J/(kg.K). 
B. J. 
C. J.K/kg. 
D. J/kg.  
Câu 6: Khoảng 70% bề mặt của Trái Đất được bao phủ bởi nước. Vì có ...(1)... nên 
lượng nước này có thể hấp thụ năng lượng nhiệt khổng lồ của năng lượng Mặt Trời 
mà vẫn giữ cho ...(2)... của bề mặt Trái Đất tăng không nhanh và không nhiều, tạo 
điều kiện thuận lợi cho sự sống của con người và các sinh vật khác. Khoảng trống 
(1) và (2) lần lượt là 
 
A. “nhiệt độ sôi lớn”; “áp suất”. 
 
B. “nhiệt độ sôi lớn”; “nhiệt độ”. 
 
C. “nhiệt dung riêng lớn”; “nhiệt độ”. 
 
D. “nhiệt dung riêng lớn”; “áp suất”. 
Câu 7: Nhiệt dung riêng của đồng lớn hơn chì. Vì vậy để tăng nhiệt độ của khối đồng và khối chì có cùng 
khối lượng thêm Dt (°C) thì 
 
A. khối chì cần nhận nhiều nhiệt lượng hơn khối đồng.  
 
B. khối đồng cần nhận nhiều nhiệt lượng hơn khối chì. 
 
C. hai khối đều cần nhiệt lượng như nhau. 
 
D. khối chì cần tỏa nhiều nhiệt lượng hơn khối đồng. 
Câu 8: Khi thép đang nóng chảy được làm nguội nhanh về nhiệt độ phòng sẽ giúp tăng độ cứng cho thép 
và cách làm như vậy được gọi là tôi thép. Người ta có thể sử dụng nước để làm hạ nhiệt độ nhanh cho thép 
đang nóng đỏ vì 
 
A. nhiệt dung riêng của nước cao hơn nhiều so với của thép trong khi đó nhiệt độ sôi của nước lại thấp 
hơn nhiều so với nhiệt độ nóng chảy của thép. 

---PAGE---
 
 
7 
 
B. nhiệt độ nóng chảy của nước thấp hơn nhiều so với của thép. 
 
C. nước có khả năng bốc hơi rất nhanh khi gặp kim loại nóng. 
 
D. sử dụng nước là do thói quen vì thật ra có thể để thép nóng đỏ trong không khí thì thép cũng hạ nhanh 
về nhiệt độ phòng. 
Câu 9: Có 4 bình A, B, C và D đều đựng nước ở cùng một nhiệt độ với thể tích lần lượt là 1 lít, 2 lít, 3 lít 
và 4 lít. Sau khi dùng các đèn cồn giống hệt nhau để đun các bình này trong 8 phút ta thấy nhiệt độ của 
nước trong các bình này khác nhau. Nước ở trong bình nào có nhiệt độ lúc sau cao nhất? 
 
 
A. Bình A. 
B. Bình B. 
C. Bình C. 
D. Bình D. 
Câu 10: Người ta nhúng một khối sắt có khối lượng 1 kg vào 1 kg nước, cả hai cùng đều ở cùng nhiệt độ 
ban đầu (nhiệt độ phòng). Sau đó, cung cấp cho hệ một nhiệt lượng 1 MJ và để hệ đạt cân bằng nhiệt. Biết 
nhiệt dung riêng của nước lớn hơn nhiệt dung riêng của sắt. Khẳng định nào sau đây là đúng? 
 
A. Nhiệt lượng mà nước và sắt đã nhận vào bằng nhau. 
 
B. Sắt hấp thụ nhiệt lượng nhiều hơn. 
 
C. Nước hấp thụ nhiệt lượng nhiều hơn. 
 
D. Chỉ có nước hấp thụ nhiệt  
Câu 11: Hình bên là các dụng cụ để đo nhiệt dung riêng của 
nước. Dụng cụ số (3) là 
 
A. Cân điện tử. 
 
B. Biến thế nguồn. 
 
C. Nhiệt lượng kế. 
 
D. Nhiệt kế điện tử. 
 
 
Câu 12: Cho các bước sau trong thí nghiệm đo nhiệt dung riêng của nước. 
Bước 
Nội dung của từng bước 
1 
Tắt nguồn điện. 
2 
Khuấy liên tục để nước nóng đều. Cứ sau mỗi khoảng thời gian 1 phút, đọc công 
suất dòng điện từ oát kế, nhiệt độ từ nhiệt kế rồi điền kết quả vào vở. 
3 
Nối oát kế với nhiệt lượng kế và nguồn điện. 
4 
Cắm đầu đo của nhiệt kế vào nhiệt lượng kế. 
5 
Bật nguồn điện. 
6 
Đổ một lượng nước vào bình nhiệt lượng kế, sao cho toàn bộ điện trở nhiệt chìm 
trong nước, xác định khối lượng nước này. 

---PAGE---
 
 
8 
 
Thứ tự đúng của các bước tiến hành thí nghiệm đo nhiệt dung riêng là 
 A. 1 – 2 – 4 – 5 – 6 – 3. 
 
B. 2 – 3 – 4 – 5 – 6 – 1. 
 C. 6 – 4 – 3 – 5 – 2 – 1. 
 
D. 6 – 5 – 4 – 3 – 2 – 1. 
Sử dụng các thông tin sau cho câu 13 và câu 14: (Sở Hải Dương – Cụm số 4 – TN THPT 2025) Ta sử 
dụng bộ thiết bị có sơ đồ nguyên lí hoạt động như hình 1 để so sánh năng lượng nhiệt cần thiết để làm nóng 
những khối vật liệu khác nhau. Các khối vật liệu có khối lượng bằng nhau và có nhiệt độ ban đầu là 22 °C. 
Giáo viên cho học sinh tiến hành đo thời gian cần thiết để nhiệt độ của mỗi khối vật liệu tăng lên thêm 4 
°C. Kết quả được biểu diễn ở hình 2. 
 
Câu 13: Khi nhiệt độ của mỗi khối vật liệu tăng lên thêm 4 °C thì nhiệt lượng cung cấp cho khối 
 
A. bằng nhau. 
B. đồng là lớn nhất. 
C. sắt là lớn nhất. 
D. bê tông là lớn nhất. 
Câu 14: Vật liệu nào có nhiệt dung riêng nhỏ nhất? 
 
A. Bê tông. 
B. Đồng. 
C. Thiếc. 
D. Sắt. 
Câu 15: (Sở Ninh Bình lần 2 – TN THPT 2025) Một trong những thông số cần thiết để một chất được 
ứng dụng làm mát của động cơ nhiệt là 
 
A. có khối lượng riêng lớn. 
B. có nhiệt dung riêng lớn. 
 
C. có nhiệt nóng chảy riêng lớn. 
D. có nhiệt độ nóng chảy lớn. 
 
b)  CÂU HỎI ĐỊNH LƯỢNG 
 
Câu 16: Một bạn học sinh làm thí nghiệm và xác định được rằng: để khối đồng có khối lượng 2 kg tăng 
thêm 10 °C, cần cung cấp một nhiệt lượng là 7 600 J. Nhiệt dung riêng của đồng trong trường hợp này 
bằng 
 
A. 380 J/(kg.K). 
B. 2 500 J/(kg.K). 
C. 4 200 J/(kg.K). 
D. 130 J/(kg.K). 

---PAGE---
 
 
9 
Câu 17: Một khối chì có khối lượng 5 kg và nhiệt dung riêng là 130 J/(kg.K). Sau khi nhận được nhiệt 
lượng 37,7 kJ, nhiệt độ của khối chì là 90 °C. Nhiệt độ ban đầu của khối chì này là 
 
A. 30 °C. 
B. 32 °C. 
C. 45 °C. 
D. 50 °C. 
Câu 18: Biết nhiệt dung riêng của gỗ là 1 240 J/(kg.K). Khi 100 g gỗ giảm nhiệt độ đi 1 K thì nó 
 
A. cần nhận nhiệt lượng 124 J từ môi trường bên ngoài. 
 
B. giải phóng một năng lượng bằng 124 J ra môi trường bên ngoài. 
 
C. giải phóng một năng lượng bằng 12,4 J ra môi trường bên ngoài. 
 
D. cần nhận nhiệt lượng 1 240 J từ môi trường bên ngoài. 
Câu 19: Một ca nhôm có khối lượng 0,3 kg dùng để chứa 2 kg nước. Biết nhiệt dung riêng của nước và 
nhôm lần lượt là 4 180 J/(kg.K) và 880 J/(kg.K). Nhiệt lượng cần thiết để đun cả ca nhôm và nước nóng 
lên từ 10 °C đến 70 °C xấp xỉ bằng 
 
A. 502 kJ. 
B. 15,8 kJ. 
C. 517 kJ. 
D. 619 kJ. 
Câu 20: Hệ thống phanh bốc khói trên một chiếc xe tải đang phanh là bằng chứng rõ ràng về sự liên hệ 
giữa cơ học và nhiệt học. Giả sử 12 kg vật liệu phanh có nhiệt dung riêng trung bình là 800 J/(kg.K) và giữ 
lại 12% năng lượng từ một xe tải có khối lượng 12 tấn đang đi xuống dốc với vận tốc gần như không đổi 
từ độ cao 75 m so với mặt đất. Lấy g = 9,8 m/s2. Độ tăng nhiệt độ của 12 kg vật liệu phanh xấp xỉ bằng 
 
A. 110 K. 
B. 92 K. 
C. 94 K. 
D. 919 K.  
Câu 21: Một quả cầu nhôm có khối lượng 500 g được nung nóng tới 100 °C rồi thả vào một cốc chứa nước 
ở nhiệt độ 20 °C. Sau một thời gian, nhiệt độ của hệ gồm quả cầu và nước ổn định ở 35 °C. Biết nhiệt dung 
riêng của nhôm là 880 J/(kg.K) và của nước là 4 200 J/(kg.K). Bỏ qua sự trao đổi nhiệt với môi trường và 
cốc. Khối lượng nước chứa trong cốc xấp xỉ bằng 
 
A. 4,54 kg. 
B. 5,63 kg. 
C. 0,563 kg. 
D. 0,454 kg. 
Câu 22: Một người thợ xác định nhiệt độ của một lò nung bằng cách đưa vào trong lò một miếng sắt có 
khối lượng 50 g. Coi thời gian nung là đủ dài và tốc độ nung chậm để miếng sắt có nhiệt độ bằng nhiệt độ 
lò nung. Khi đó, người thợ lấy miếng sắt ra khỏi lò nung và thả nó vào một nhiệt lượng kế có vỏ bằng thép, 
khối lượng 150 g chứa 700 g nước ở nhiệt độ 20 °C. Coi miếng sắt và nhiệt lượng kế chứa nước chỉ truyền 
nhiệt cho nhau. Khi cân bằng nhiệt, nhiệt độ của nước lúc này tăng lên đến 26 °C. Biết nhiệt dung riêng 
của sắt và thép xấp xỉ bằng 460 J/(kg.K), của nước là 4 180 J/(kg.K). Nhiệt độ của lò nung xấp xỉ bằng 
 
A. 807 K. 
B. 807 °C. 
C. 789 °C. 
D. 789 K. 
Sử dụng các thông tin sau cho câu 23 và câu 24: (Cụm các trường THPT, các trung tâm GDTX, GDNN 
– GDTX – Bắc Ninh – TN THPT 2025) Hình bên dưới là sơ đồ nguyên lí làm mát bằng dầu của một máy 
biến áp. Lõi từ và các cuộn dây của máy biến áp được ngâm trong bể dầu. Khi lõi từ và các cuộn dây nóng 
lên trong quá trình vận hành thì nhiệt độ của dầu cũng tăng theo. Dầu được tuần hoàn qua bộ trao đổi nhiệt 
để làm mát. Biết rằng nhiệt độ của dầu khi bắt đầu đi vào bộ trao đổi nhiệt là 85 °C và sau khi được làm 
mát là 55 0C; dầu sử dụng có nhiệt dung riêng là 2 000 J/(kg.K) và khối lượng riêng là 850 kg/m3; tổn thất 
nhiệt của máy biến áp khi vận hành là 500 kW. 

---PAGE---
 
 
10 
 
Câu 23: Nhiệt lượng tỏa ra khi có 4 lít dầu được làm mát qua bộ trao đổi nhiệt là  
 
A. 240 kJ. 
B. 240 MJ. 
C. 204 MJ. 
D. 204 kJ.  
Câu 24: Giả sử toàn bộ nhiệt lượng do máy biến áp tỏa ra được hấp thụ hoàn toàn bởi dầu khi dầu lưu 
thông qua bộ trao đổi nhiệt. Khối lượng dầu lưu thông qua bộ trao đổi nhiệt trong thời gian một phút là 
 
A. 529 kg. 
B. 8,33 kg. 
C. 5 000 kg. 
D. 500 kg. 
Sử dụng các thông tin sau cho câu 25 và câu 26: Đồ thị hình bên dưới biểu diễn sự thay đổi nhiệt độ của 
một miếng chì theo nhiệt lượng được cung cấp. Biết nhiệt dung riêng của chì là 126 J/(kg.K). Bỏ qua sự 
truyền nhiệt ra môi trường. 
 
Câu 25: Nhiệt lượng đã cung cấp cho miếng chì để tăng nhiệt độ từ 0 °C đến nhiệt độ nóng chảy của nó là 
 
A. 41,30 kJ. 
B. 20,06 kJ. 
C. 14 160 J. 
D. 7,08 kJ. 
Câu 26: Khối lượng của miếng chì xấp xỉ bằng 
 
A. 0,80 kg. 
B. 0,67 kg. 
C. 0,34 kg. 
D. 2,06 kg. 
Câu 27: Quá trình nấu rượu gạo (dung dịch ethanol) thủ công được thực hiện như 
sau: 
 
Gạo được nấu chín, để nguội, rắc men, ủ kín từ 3 đến 5 ngày thu được hỗn hợp 
chủ yếu gồm nước, ethanol và bã rượu. 
 
Đun nóng hỗn hợp trên (trong nồi chưng cất) đến nhiệt độ sôi để ethanol và 
nước hóa hơi và đi vào đường ống dẫn. Hỗn hợp hơi (ethanol và nước) trong 
đường ống được làm lạnh sẽ hóa lỏng và chảy vào bình hứng. Ta có bảng giá trị 
của ethanol và nước như sau: 
 
Nhiệt độ sôi 
(°C) 
Khối lượng riêng 
(kg/m3) 
Nhiệt dung riêng 
(J/(kg.K)) 

---PAGE---
 
 
11 
Ethanol 
78 
789 
2 440 
Nước 
100 
997 
4 200 
 
Giả thuyết trong quá trình nấu rượu, hỗn hợp được cung cấp nhiệt một cách đều đặn. Ethanol sôi và hóa 
hơi trước ở 78 °C. Sau đó đến 100 °C thì nước bắt đầu sôi và hóa hơi. Bỏ qua lượng hơi nước ban đầu trong 
ống dẫn. Bỏ qua sự truyền nhiệt với môi trường, ống dẫn và bình hứng. Thùng nước lạnh chứa lượng nước 
có thể tích 250 lít ở nhiệt độ 20 °C. Khi thu được 20 lít rượu gạo 40° (thể tích ethanol chiếm 40%), người 
ta đo nhiệt độ của rượu khi có cân bằng nhiệt là 45 °C. Biết nhiệt độ của ethanol khi ra khỏi thùng nước 
lạnh là 35 °C. 
 
Nhiệt độ của nước khi ra khỏi thùng nước lạnh là 
 
A. 47 °C. 
B. 48 °C. 
C. 53 °C. 
D. 54 °C. 
Câu 28: Một bạn học sinh dùng ấm điện có công suất điện không thay đổi để đun hỗn hợp gồm nước và 
nước đá có nhiệt độ 0 °C. Khảo sát sự thay đổi nhiệt độ của hỗn hợp nước và nước đá theo nhiệt lượng mà 
ấm điện cung cấp, thu được đồ thị như hình bên dưới. Bỏ qua sự truyền nhiệt ra môi trường và ấm; bỏ qua 
sự bay hơi của nước trong quá trình đun. Biết nhiệt dung riêng của nước là 4 200 J/(kg.K). 
 
 
Khối lượng hỗn hợp ban đầu là 
 
A. 1 kg. 
B. 2 kg. 
C. 3 kg. 
D. 4 kg. 
Câu 29: Một lò nung sử dụng điện có công suất 1 000 W được dùng 
để nấu chảy 1 lượng vàng 24K (được xem là vàng nguyên chất) đang 
ở nhiệt độ 25 °C. Biết 1 lượng vàng có khối lượng 37,5 g; nhiệt độ 
nóng chảy và nhiệt dung riêng của vàng lần lượt là 1 064 °C và 128 
J/(kg.K). Bỏ qua sự tỏa nhiệt ra môi trường. Thời gian cần thiết để 
đun nóng lượng vàng trên đến nhiệt độ nóng chảy xấp xỉ bằng 
 
A. 4 giây. 
B. 5 giây. 
 
C. 6 giây. 
D. 7 giây. 
Câu 30: Một ấm đun siêu tốc có phần thân ấm làm bằng thép không gỉ có khối lượng 0,4 kg, đang chứa 
1,2 kg nước ở 25 °C. Biết nhiệt dung riêng của thép và nước lần lượt là 460 J/(kg.K) và 4 200 J/(kg.K). 
Biết công suất điện ghi trên ấm đun là 1 500 W. Coi rằng điện năng chuyển hóa hoàn toàn thành năng lượng 
nhiệt truyền cho ấm và nước. Thời gian để đun sôi lượng nước trong ấm xấp xỉ bằng 
 
A. 4,4 phút. 
B. 4,2 phút. 
C. 6,5 phút. 
D. 4,0 phút. 
 
 
 
 

---PAGE---
 
 
12 
2. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI 
Câu 1: Một vật đồng chất có khối lượng m được làm từ chất có nhiệt dung riêng c. Nhiệt độ ban đầu của 
vật là t'. 
 
a) Để nhiệt độ của vật tăng đến giá trị t ta cần cung cấp cho vật một nhiệt lượng Q = m. c. (t −t'). 
 
b) Khi nhiệt độ của vật giảm từ t' đến t^, vật đã tỏa ra nhiệt lượng Q = m. c. (t' −t^). 
 
c) Nhiệt lượng là số đo phần năng lượng nhiệt mà vật nhận được hoặc mất đi. 
 
d) Các chất khác nhau khi ở cùng điều kiện môi trường thì nhiệt dung riêng bằng nhau. 
 
 
Nội dung 
Đúng 
Sai 
a Để nhiệt độ của vật tăng đến giá trị t ta cần cung cấp cho vật một nhiệt lượng Q =
m. c. (t −t'). 
 
 
b Khi nhiệt độ của vật giảm từ t' đến t^, vật đã tỏa ra nhiệt lượng Q = m. c. (t' −t^). 
 
 
c 
Nhiệt lượng là số đo phần năng lượng nhiệt mà vật nhận được hoặc mất đi. 
 
 
d Các chất khác nhau khi ở cùng điều kiện môi trường thì nhiệt dung riêng bằng nhau. 
 
 
 
 
Câu 2: Một máy nước nóng trong nhà bếp bạn Na có thể cung cấp nước sôi ngay lập tức. 
Nước qua một bộ làm nóng bằng điện bên trong máy. Cho nhiệt dung riêng của nước là 
4 180 J/(kg.K); khối lượng riêng của nước là 997 kg/m3. 
 
a) Dùng nhiệt kế đo nhiệt độ của nước khi vừa chảy ra khỏi máy nước nóng, Na thu 
được kết quả thấp hơn 100 °C. Na kết luận rằng nguyên nhân là do một phần nhiệt thất 
thoát nhiệt ra môi trường, một phần truyền qua vỏ ống dẫn nước và vỏ cốc chứa nước, 
làm các bộ phận này nóng lên. 
 
b) Nhiệt độ sôi của nước luôn là 100 °C ở mọi điều kiện áp suất khí quyển. 
 
c) Khi mở vòi nước nóng, Na đo được cường độ dòng điện qua bộ làm nóng là 13 A, 
đồng thời điện áp ổn định là 220 V. Nhiệt lượng từ bộ phận làm nóng toả ra trong 5 giây 
là 14 300 J. 
 
d) Nếu nhiệt độ của nước khi vào và ra khỏi bộ phận làm nóng lần lượt là 25 °C và 
100 °C thì lưu lượng nước chảy qua bộ làm nóng là 9. 107* kg/s. 
 
 
Nội dung 
Đúng 
Sai 
a Dùng nhiệt kế đo nhiệt độ của nước khi vừa chảy ra khỏi máy nước nóng, Na thu 
được kết quả thấp hơn 100 °C. Na kết luận rằng nguyên nhân là do một phần nhiệt 
thất thoát nhiệt ra môi trường, một phần truyền qua vỏ ống dẫn nước và vỏ cốc chứa 
nước, làm các bộ phận này nóng lên. 
 
 
b Nhiệt độ sôi của nước luôn là 100 °C ở mọi điều kiện áp suất khí quyển. 
 
 
c 
Khi mở vòi nước nóng, Na đo được cường độ dòng điện qua bộ làm nóng là 13 A, 
đồng thời điện áp ổn định là 220 V. Nhiệt lượng từ bộ phận làm nóng toả ra trong 5 
giây là 14 300 J. 
 
 
d Nếu nhiệt độ của nước khi vào và ra khỏi bộ phận làm nóng lần lượt là 25 °C và 100 
°C thì lưu lượng nước chảy qua bộ làm nóng là 9. 107* kg/s. 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
 
13 
Câu 3: Hình vẽ là sơ đồ bố trí thí nghiệm đo nhiệt dung riêng của nước. Một học sinh làm thí nghiệm với 
150 g nước, nhiệt độ ban đầu là 32 0C. Số chỉ vôn kế và ampe kế lần lượt là 3,20 V và 2,50 A. Sau khoảng 
thời gian 2 phút 37 giây thì nhiệt độ của nước là 34 0C. Bỏ qua nhiệt lượng mà bình nhiệt lượng kế và đũa 
khuấy thu vào; bỏ qua nhiệt lượng dây nung tỏa ra môi trường không khí. 
 
 
a) Nhiệt lượng Q tỏa ra trên dây nung được xác định bằng biểu thức Q = U.I.t. 
 
b) Trong quá trình làm thí nghiệm, học sinh dùng đũa khuấy khuấy nước nhẹ nhàng và liên tục để nhiệt 
lượng nước tỏa ra môi trường xung quanh một cách đều đặn. 
 
c) Nhiệt lượng nước cần thu vào để nhiệt độ tăng thêm DT (K) được xác định bằng biểu thức Q = m.c.DT. 
 
d) Nhiệt dung riêng của nước thu được từ thí nghiệm trên (làm tròn đến hàng đơn vị) xấp xỉ bằng 4200 
J/(kg.K).  
 
 
Nội dung 
Đúng 
Sai 
a 
Nhiệt lượng Q tỏa ra trên dây nung được xác định bằng biểu thức Q = U.I.t. 
 
 
b Trong quá trình làm thí nghiệm, học sinh dùng đũa khuấy khuấy nước nhẹ nhàng và 
liên tục để nhiệt lượng nước tỏa ra môi trường xung quanh một cách đều đặn. 
 
 
c 
Nhiệt lượng nước cần thu vào để nhiệt độ tăng thêm DT (K) được xác định bằng biểu 
thức Q = m.c.DT. 
 
 
d Nhiệt dung riêng của nước thu được từ thí nghiệm trên (làm tròn đến hàng đơn vị) 
xấp xỉ bằng 4200 J/(kg.K). 
 
 
 
 
Câu 4: Một nhân viên pha chế một mẫu trà sữa bằng cách trộn các chất lỏng lại với nhau, gồm: nước trà 
đen (mẫu T), nước đường nâu (mẫu D) và sữa tươi (mẫu S). Các mẫu chất lỏng này chỉ trao đổi nhiệt lẫn 
nhau mà không gây ra các phản ứng hóa học. Bỏ qua sự trao đổi nhiệt với môi trường. Nhiệt độ trước khi 
trộn của mẫu T, mẫu D và mẫu S lần lượt là 22 °C, 25 °C và 30 °C. Khối lượng của mẫu T, mẫu D và mẫu 
S lần lượt là m] (kg), m_ (kg) và m` (kg).  
 
Biết rằng : 

---PAGE---
 
 
14 
Khi trộn mẫu T với mẫu D với nhau thì nhiệt độ cân bằng của hệ là 24 °C. 
 
Khi trộn mẫu D với mẫu S với nhau thì nhiệt độ cân bằng của hệ là 28 °C. 
 
a) Nhiệt độ cân bằng của hệ khi trộn mẫu T với mẫu S là t$ = 28 ℃. 
 
b) Nhiệt độ cân bằng của hệ khi trộn cả ba mẫu là tA = 27 ℃. 
 
c) Nếu nhân viên này pha thêm một mẫu sữa tươi (có khối lượng m` (kg)) nữa vào hỗn hợp ba mẫu ở 
câu b thì nhiệt độ cân bằng của hệ lúc này là t* = 28 ℃. 
 
d) Biết nhiệt dung riêng của nước trà đen là c] = 4 100 J/(kg.K), khối lượng của mẫu nước trà đen là 
m] = 0,08 kg. Nhiệt dung riêng của nước là cH = 4 200 J/(kg.K). Nếu nhân viên tiếp tục thêm 0,3 kg nước 
ở 0 °C vào hỗn hợp ở câu c thì nhiệt độ của hỗn hợp khi có sự cân bằng nhiệt xấp xỉ bằng 8 °C. 
 
 
Nội dung 
Đúng 
Sai 
a 
Nhiệt độ cân bằng của hệ khi trộn mẫu T với mẫu S là 28 °C. 
 
 
b Nhiệt độ cân bằng của hệ khi trộn cả ba mẫu là tA = 27 ℃. 
 
 
c 
Nếu nhân viên này pha thêm một mẫu sữa tươi (có khối lượng m` (kg)) nữa vào hỗn 
hợp ba mẫu ở câu b thì nhiệt độ cân bằng của hệ lúc này là t* = 28 ℃. 
 
 
d Biết nhiệt dung riêng của nước trà đen là c] = 4 100 J/(kg.K), khối lượng của mẫu 
nước trà đen là m] = 0,08 kg. Nhiệt dung riêng của nước là cH = 4 200 J/(kg.K). 
Nếu nhân viên tiếp tục thêm 0,3 kg nước ở 0 °C vào hỗn hợp ở câu c thì nhiệt độ của 
hỗn hợp khi có sự cân bằng nhiệt xấp xỉ bằng 8 °C. 
 
 
 
 
 
 
 
3. CÂU TRẮC NGHIỆM TRẢ LỜI NGẮN 
Câu 1: Một miếng sắt có khối lượng 2 kg được làm nguội từ 500 °C xuống 150 °C. Biết nhiệt dung riêng 
của sắt là 460 J/(kg.K). Nhiệt lượng mà miếng sắt này đã tỏa ra bằng bao nhiêu kJ? (Làm tròn kết quả đến 
chữ số hàng đơn vị) 
Đáp số: 
 
 
 
 
 
Câu 2: Một máy nước nóng có công suất 9 kW. Nước ở nhiệt độ 15 °C được làm nóng khi chảy qua buồng 
đốt của máy với lưu lượng 5,8.10⁻³ kg/s. Biết nhiệt dung riêng của nước là 4 180 J/(kg.K), hiệu suất truyền 
nhiệt 100%. Nhiệt độ của nước khi đi ra khỏi máy bằng bao °C? (Làm tròn kết quả đến chữ số hàng đơn 
vị) 
Đáp số: 
 
 
 
 
 
Câu 3: Để diệt trừ các bào tử nấm và kích thích quá trình nảy mầm của 
hạt giống lúa, người nông dân đã sử dụng một kinh nghiệm dân gian là 
ngâm chúng vào trong nước ấm theo công thức “hai sôi, ba lạnh”. Tức là 
nước ấm sẽ được tạo ra bằng cách pha hai phần nước sôi với ba phần nước 
lạnh. 
 
Nếu người nông dân sử dụng nước máy có nhiệt độ 25 0C để pha với 
nước sôi theo công thức “hai sôi, ba lạnh” thì nước ấm thu được có nhiệt 
độ bao nhiêu 0C (làm tròn đến hàng đơn vị)? 
Đáp án 
 
 
 
 

---PAGE---
 
 
15 
Câu 4: Một học sinh bố trí thí nghiệm đo nhiệt dung riêng của nước như hình bên. 
Khối lượng nước được sử dụng là 115 g. Khi công tắc K đóng, số chỉ trên ampe 
kế và vôn kế lần lượt là 5 A và 24 V. 
 
Học sinh theo dõi và vẽ đồ thị biểu diễn sự thay đổi nhiệt độ của nước theo thời 
gian như hình bên dưới. 
 
 
Bỏ qua sự trao đổi nhiệt lượng với môi trường, nhiệt lượng kế và que khuấy. Dựa vào tọa độ của hai 
điểm P và H, hãy tính nhiệt dung riêng của nước theo đơn vị J/(kg.K). 
Đáp án 
 
 
 
 
 
Câu 5: Một bình nhôm có khối lượng 0,5 kg chứa 4 kg nước ở nhiệt độ 20 oC. Người ta thả vào bình một 
miếng sắt có khối lượng 0,2 kg đã được nung nóng tới 500 oC. Biết nhiệt dung riêng của nhôm là 896 
J/(kg.K); của nước là 4 180 J/(kg.K); của sắt là 460 J/(kg.K). Bỏ qua sự truyền nhiệt ra môi trường. Nhiệt 
độ của nước khi có sự cân bằng nhiệt bằng bao nhiêu °C? (Làm tròn kết quả đến chữ số hàng phần mười) 
Đáp án 
 
 
 
 
 
Câu 6: Người ta thả miếng đồng có khối lượng 0,5 kg vào 400 g nước. Miếng đồng nguội đi từ 180 °C 
xuống còn 80 °C. Biết nhiệt dung riêng của đồng và nước lần lượt là 380 J/(kg.K) và 4 180 J/(kg.K). Bỏ 
qua sự truyền nhiệt ra môi trường. Khi hệ đạt trạng thái cân bằng nhiệt, độ tăng nhiệt độ của nước là bao 
nhiêu K? (Làm tròn kết quả đến chữ số hàng đơn vị) 
Đáp án 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
 
16 
4. TỰ LUẬN 
 
Câu 1: Một khối chì có khối lượng 100 g được cung cấp nhiệt lượng 260 J, làm tăng nhiệt độ từ 15 °C lên 
35 °C. Tính nhiệt dung riêng của chì theo đơn vị J/(kg.K) (làm tròn kết quả đến chữ số hàng đơn vị). 
Câu 2: Đồ thị ở hình bên dưới biểu diễn sự thay đổi nhiệt độ của nước theo thời gian đun và sau đó để 
nguội. Biết khối lượng nước ban đầu là 1,5 kg; nhiệt dung riêng của nước là 4 180 J/(kg.K). Bỏ qua sự hóa 
hơi của nước trong quá trình nước tăng nhiệt độ. Tính nhiệt lượng nước đã nhận trong khoảng thời gian t$ 
(h) đầu theo đơn vị kJ (làm tròn kết quả đến chữ số hàng đơn vị). 
 
Câu 3: Một ấm đun nước có công suất 500 W, chứa 300 g nước ở 20 0C. Biết nhiệt dung riêng của nước là 
4 180 J/(kg.K) và hiệu suất của ấm đun là 90 %. Tính thời gian cần thiết (theo đơn vị giây) để đun nước 
trong ấm đạt đến nhiệt độ sôi (làm tròn kết quả đến chữ số hàng đơn vị). 
Câu 4: (THPT Chu Văn An Lạng Sơn – TN THPT 2025) Bộ phận đóng ngắt mạch điện tự động trong 
bàn là gọi là băng kép, được cấu tạo từ hai thanh kim loại khác nhau (đồng và thép), mỗi thanh có khối 
lượng 50 g. Do có hệ số nở dài khác nhau nên khi bị đốt nóng đến một nhiệt độ nhất định, băng kép bị cong 
và ngắt dòng điện. 
 
 
Khi bàn là hoạt động, băng kép đạt đến nhiệt độ 187 °C thì ngắt điện. Nhiệt độ ban đầu của băng kép là 
27 °C. Biết nhiệt dung riêng của đồng, thép lần lượt là 380 J/(kg.K) và 460 J/(kg.K). Bàn là có công suất 
trung bình 1 000 W và chỉ có 10% công suất được dùng để làm nóng băng kép. Khi bàn là hoạt động, tốc 
độ tỏa nhiệt ra môi trường của băng kép là nhỏ có thể bỏ qua so với tốc độ tăng nhiệt độ. Khoảng thời gian 
từ lúc bàn là bắt đầu hoạt động đến khi dòng điện bị ngắt lần đầu tiên là bao nhiêu giây? (Làm tròn kết quả 
đến chữ số hàng đơn vị) 
Câu 5: (SBT Vật lí 12 – KNTT) Một bạn học sinh thực 
hiện thí nghiệm đo nhiệt dung riêng của nước bằng bộ dụng 
cụ như hình vẽ. Trong suốt quá trình đun, oát kế luôn chỉ 
giá trị 950 W. Khối lượng nước được sử dụng trong thí 
nghiệm là 1 kg. Đồ thị dưới đây biểu diễn sự phụ thuộc 
nhiệt độ của nước vào thời gian. 

---PAGE---
 
 
17 
 
 
a) Bỏ qua sự truyền nhiệt ra môi trường. Dựa vào giá trị tại điểm M và N trên đồ thị nhiệt độ theo thời 
gian, hãy tính nhiệt dung riêng của nước theo đơn vị J/(kg.K) (làm tròn kết quả đến chữ số hàng đơn vị). 
 
b) Biết nhiệt lượng tỏa ra môi trường là 1,4%. Dựa vào giá trị tại điểm M và N trên đồ thị nhiệt độ theo 
thời gian, hãy tính lại nhiệt dung riêng của nước theo đơn vị J/(kg.K) (làm tròn kết quả đến chữ số hàng 
đơn vị). 
 
 

---PAGE---
 
 
18 
III – ĐỀ KIỂM TRA TỰ LUYỆN 
 
Phần I. Câu trắc nhiệm nhiều phương án lựa chọn (3,00 điểm) 
Thí sinh trả lời từ câu 1 đến câu 12. Mỗi câu hỏi thí sinh chỉ chọn một phương án. 
(Mỗi câu trả lời đúng thí sinh được 0,25 điểm) 
Câu 1: Nhiệt dung riêng của một chất cho ta biết nhiệt lượng 
 
A. cần cung cấp cho 1 kg chất đó giảm đi 1 K. 
 
B. mà 1 kg chất đó tỏa ra để giảm nhiệt độ. 
 
C. cần cung cấp cho 1 kg chất đó tăng thêm 1 °C. 
 
D. mà 1 m3 chất đó tỏa ra để giảm nhiệt độ. 
Câu 2: Chọn khẳng định sai. 
 
A. Nhiệt lượng mà vật thu vào phụ thuộc vào khối lượng, độ tăng nhiệt độ và nhiệt dung riêng của vật. 
 
B. Khối lượng của vật càng lớn thì nhiệt lượng cần thiết để làm vật nóng lên càng lớn. 
 
C. Độ tăng nhiệt độ của vật càng lớn thì nhiệt lượng mà vật thu vào để nóng lên càng nhỏ. 
 
D. Với cùng khối lượng và độ tăng nhiệt độ, vật nào có nhiệt dung riêng lớn hơn thì nhiệt lượng thu vào 
sẽ lớn hơn. 
Sử dụng các thông tin sau cho câu 3 và câu 4: Một ấm nhôm có khối lượng 300 g chứa 
0,5 kg nước ở nhiệt độ 25 °C. Biết nhiệt dung riêng của nhôm và nước lần lượt là 880 
J/(kg.K) và 4 200 J/(kg.K). Biết năng suất tỏa nhiệt của khí gaz là 46 MJ/kg. 
Câu 3: Nhiệt lượng tối thiểu cần cung cấp để đun sôi nước trong ấm là 
 
A. 177,3 kJ. 
B. 177,3 J. 
C. 177 300 kJ. 
D. 157 500 J. 
Câu 4: Khối lượng khí gaz tối thiểu cần dùng để đun sôi nước trong ấm là 
 
A. 0,385 kg. 
B. 3,85 g. 
C. 3,42 g. 
D. 0,342 kg. 
Câu 5: Người ta pha một lượng nước nóng ở nhiệt độ t (°C) vào nước lạnh ở nhiệt độ 10 °C. Nhiệt độ cuối 
cùng của hỗn hợp là 20 °C. Biết khối lượng nước lạnh gấp 3 lần khối lượng nước nóng. Hỏi nhiệt độ ban 
đầu t của nước nóng là bao nhiêu? (Bỏ qua sự trao đổi nhiệt với môi trường và vật chứa) 
 A. 50 °C. 
B. 60 °C. 
C. 70 °C. 
D. 80 °C. 
Câu 6. Đơn vị nào sau đây không phải là đơn vị của nhiệt lượng? 
 
A. J. 
B. kJ. 
C. calo. 
D. N/m2. 
Câu 7: Đầu thép của một búa máy có khối lượng 15 kg nóng lên thêm 20 °C sau 
1,5 phút hoạt động. Biết rằng chỉ có 40% cơ năng của búa máy được chuyển hóa 
thành nhiệt năng làm nóng đầu búa. Cho biết nhiệt dung riêng của thép là 460 
J/(kg.K). Công mà búa máy đã thực hiện trong thời gian đó bằng bao nhiêu? 
 
A. 345 000 J. 
 
 
 
B. 138 000 J. 
 
C. 55 200 J. 
 
D. 230 000 J. 
Câu 8: Một vật bằng đồng có khối lượng 10 kg đang ở nhiệt độ 30 °C. Để vật đạt đến nhiệt độ 100 °C, cần 
cung cấp cho nó một nhiệt lượng bao nhiêu? Biết nhiệt dung riêng của đồng là 380 J/(kg.K). 
 
A. 26 600 J. 
B. 380 000 J. 
C. 38 000 J. 
D. 266 000 J. 
Câu 9: Người ta cung cấp cho 10 lít nước một nhiệt lượng 840 kJ, làm nhiệt độ của nước tăng từ t$ = 25 
°C đến tA (K). Biết nhiệt dung riêng của nước là 4 180 J/(kg.K), khối lượng riêng của nước là 997 kg/m3. 
Nhiệt độ tA xấp xỉ bằng 

---PAGE---
 
 
19 
 
A. 45 K. 
B. 318 K. 
C. 20 °C. 
D. 297 K. 
Câu 10: Nhiệt dung riêng của đồng lớn hơn chì. Vì vậy, để tăng nhiệt độ của 1 kg đồng và 1 kg chì thêm 
1 °C thì 
 
A. khối đồng cần nhiều nhiệt lượng hơn khối chì. 
 
B. khối đồng cần nhận nhiệt lượng gấp đôi khối chì. 
 
C. khối chì cần nhiều nhiệt lượng hơn khối đồng. 
 
D. hai khối đều cần nhiệt lượng như nhau.  
Câu 11: Một nhân viên spa muốn pha nước tắm cho các bé, nhân viên này mở 
vòi nước nóng ở 90 °C và vòi nước lạnh ở 10 °C đồng thời chảy vào bể đã chứa 
sẵn 50 lít nước ở 20 °C. Biết lưu lượng của mỗi vòi là 0,25 ℓ/s. Hệ thống massage 
được mở liên tục trong quá trình bơm nước vào bể để tạo dòng nước, khuấy đều 
để nhiệt độ nước tăng đều. Bỏ qua sự truyền nhiệt với bể chứa và môi trường. 
Xem khối lượng riêng của nước nóng và lạnh đều bằng 997 kg/m3. Để thu được 
nước có nhiệt độ 40 °C thì nhân viên cần mở hai vòi chảy liên tục trong bao 
nhiêu giây? 
 
A. 100 s. 
B. 200 s. 
C. 300 s. 
D. 400 s. 
Câu 12: Một bạn học sinh dùng ấm điện có công suất không đổi để cung cấp nhiệt lượng cho một khối 
nước đá ở 0 °C, có khối lượng m (kg). Sau khi đun được một khoảng thời gian ngắn, bạn bắt đầu theo dõi 
và thu được đồ thị biểu diễn sự phụ thuộc của nhiệt độ của nước đá theo nhiệt lượng cung cấp như hình bên 
dưới. Bỏ qua sự truyền nhiệt ra môi trường và ấm điện. Xem sự bay hơi của nước trong quá trình nóng chảy 
và tăng nhiệt độ là không đáng kể. Biết nhiệt dung riêng của nước là 4 200 J/(kg.K). 
 
Khối lượng nước đá ban đầu là 
 
A. 1 kg. 
B. 2 kg. 
C. 3 kg. 
D. 4 kg. 
Phần II. Câu trắc nghiệm đúng sai (2,00 điểm) 
Thí sinh trả lời từ câu 1 đến câu 2. Trong mỗi ý a), b), c), d) ở mỗi câu, thí sinh chọn đúng hoặc sai. Điểm 
tối đa của 01 câu hỏi là 1 điểm. 
 
- Thí sinh chỉ lựa chọn chính xác 01 ý trong 1 câu hỏi được 0,10 điểm. 
 
- Thí sinh chỉ lựa chọn chính xác 02 ý trong 1 câu hỏi được 0,25 điểm. 
 
- Thí sinh chỉ lựa chọn chính xác 03 ý trong 1 câu hỏi được 0,50 điểm. 
 
- Thí sinh lựa chọn chính xác cả 04 ý trong 1 câu hỏi được 1,00 điểm. 
Câu 1: Một cốc nhôm có khối lượng l00 g chứa 300 g nước ở nhiệt độ 20 °C. Người ta thả vào cốc nước 
một viên bi đồng có khối lượng 75 g, ở nhiệt độ 100 °C. Bỏ qua các hao phí nhiệt ra môi trường. Biết nhiệt 
dung riêng của nhôm, đồng và nước lần lượt là 880 J/(kg.K), 380 J/(kg.K) và 4 180 J/(kg.K). Nhiệt độ cân 
bằng của hệ là t (°C). 
 
a) Viên bi đồng tỏa nhiệt cho cốc nhôm và nước nhận nhiệt. 
 
b) Nhiệt lượng viên bi đồng đã tỏa ra là Q = 28 500. (100 −t) J. 

---PAGE---
 
 
20 
 
c) Nhiệt độ của hệ ở trạng thái cân bằng nhiệt là t » 21,7 °C. 
 
d) Nếu không bỏ qua hao phí nhiệt ra môi trường thì nhiệt độ cân bằng của hệ lớn hơn giá trị ở câu c.  
 
Nội dung 
Đúng 
Sai 
a 
Viên bi đồng tỏa nhiệt cho cốc nhôm và nước nhận nhiệt. 
 
 
b Nhiệt lượng viên bi đồng đã tỏa ra là Q = 28 500. (100 −t) J. 
 
 
c 
Nhiệt độ của hệ ở trạng thái cân bằng nhiệt là t » 21,7 °C. 
 
 
d Nếu không bỏ qua hao phí nhiệt ra môi trường thì nhiệt độ cân bằng của hệ lớn hơn 
giá trị ở câu c. 
 
 
 
 
Câu 2: Một ấm đun nước có công suất không đổi 2 100 W và 
có nhiệt kế hiển thị nhiệt độ tức thời của nước trong ấm. Một 
bạn học sinh dùng ấm này để đun nước với lượng nước có sẵn 
trong ấm, nhiệt độ hiển thị ban đầu là t' = 20℃. Sau khoảng 
thời gian đun t$ = 1 phút thì nhiệt độ của nước tăng lên tới 
t$ = 40℃ và bạn học sinh bắt đầu thêm nước ở nhiệt độ ta °C 
(ta < t$) vào trong ấm (nước được đun liên tục và đảm bảo an 
toàn về điện). Tại thời điểm tA = 5 phút thì nhiệt độ của nước 
đạt tA = 60℃. Sau khoảng thời gian 5 phút kể từ thời điểm tA 
thì nước bắt đầu sôi. 
 
Hình vẽ bên là đồ thị biểu diễn nhiệt độ của nước trong ấm theo thời gian trong quá trình đun. Bỏ qua 
sự truyền nhiệt ra môi trường. Quá trình trao đổi nhiệt diễn ra nhanh chóng. Biết nhiệt dung riêng của nước 
và đồng lần lượt là 4 200 J/(kg.K) và 380 J/(kg.K). 
 
a) Nhiệt lượng do ấm cung cấp từ thời điểm ban đầu đến thời điểm nước bắt đầu sôi là 21 000 J. 
 
b) Lượng nước có sẵn trong ấm và lượng nước được thêm vào ấm lần lượt là 2,25 kg và 1,5 kg. 
 
c) Nhiệt độ ban đầu của lượng nước được thêm vào ấm là ta = 20℃. 
 
d) Khi nước sôi, bạn ngắt điện của ấm đun và thả vào ấm một miếng đồng có khối lượng 3 kg ở nhiệt 
độ 30 °C. Nhiệt độ của hệ khi xảy ra cân bằng nhiệt là 50 °C. 
 
 
Nội dung 
Đúng 
Sai 
a 
Nhiệt lượng do ấm cung cấp từ thời điểm ban đầu đến thời điểm nước bắt đầu sôi là 
21 000 J. 
 
 
b Lượng nước có sẵn trong ấm và lượng nước được thêm vào ấm lần lượt là 2,25 kg và 
1,5 kg. 
 
 
c 
Nhiệt độ ban đầu của lượng nước được thêm vào ấm là ta = 20℃. 
 
 
d Khi nước sôi, bạn ngắt điện của ấm đun và thả vào ấm một miếng đồng có khối lượng 
3 kg ở nhiệt độ 30 °C. Nhiệt độ của hệ khi xảy ra cân bằng nhiệt là 50 °C. 
 
 
 
 
Phần III. Câu trắc nghiệm trả lời ngắn (2,0 điểm) 
Thí sinh trả lời từ câu 1 đến câu 4. Mỗi câu trả lời đúng thí sinh được 0,50 điểm. 
Câu 1. Biết nhiệt dung riêng của nước là 4 180 J/(kg.K), khối lượng riêng của nước là 997 g/ℓ. Nhiệt lượng 
tối thiểu cần cung cấp để đun sôi 1,5 lít  nước ở nhiệt nhiệt độ 30 °C bằng bao nhiêu kJ? (Làm tròn kết quả 
đến chữ số hàng đơn vị). 
Đáp án 
 
 
 
 

---PAGE---
 
 
21 
Câu 2: Máy đun nước nóng tự động có công suất định mức 2 000 W. Nước 
được làm nóng khi đi qua buồng đốt của bình. Nước chảy qua buồng đốt với 
lưu lượng 30 lít/giờ. Cho nhiệt dung riêng, khối lượng riêng của nước lần lượt 
là 4 180 J/(kg.K), 997 kg/m3. Bỏ qua sự trao đổi nhiệt với môi trường. Nếu 
nhiệt độ của nước khi đi vào buồng đốt là 20 0C thì khi máy hoạt động đúng 
công suất định mức, nhiệt độ của nước khi ra khỏi buồng đốt là bao nhiêu °C? 
(Làm tròn kết quả đến chữ số hàng phần mười) 
Đáp án 
 
 
 
 
Câu 3: Một nhiệt lượng kế bằng đồng có khối lượng 200 g chứa 100 g nước ở 
nhiệt độ 20 °C. Người ta thả một miếng kim loại đồng chất có khối lượng 560 g đã nung nóng tới 100 oC 
vào nhiệt lượng kế. Xác định nhiệt dung riêng của chất làm miếng kim loại theo đơn vị J/(kg.K). Biết nhiệt 
độ khi bắt đầu có sự cân bằng nhiệt là 30 oC. Cho nhiệt dung riêng của nước là 4 180 J/(kg.K); của đồng là 
380 J/(kg.K). Bỏ qua sự trao đổi nhiệt với môi trường. 
Đáp án 
 
 
 
 
Câu 4: Một lò nung đang bị hư màn hình hiển thị nhiệt độ lò. Để xác định 
nhiệt độ của lò nung, một người công nhân đã lấy một mẫu sắt 100 g đang 
nung trong lò ra và thả nó vào một nhiệt lượng kế chứa 1,06 kg nước ở 25 0C, 
khi có cân bằng nhiệt xảy ra thì nhiệt độ của nước là 35 0C. Biết nhiệt dung 
riêng của sắt và nước lần lượt là 460 J/(kg.K) và 4 200 J/(kg.K). Bỏ qua sự 
trao đổi nhiệt với môi trường và nhiệt lượng kế; sự bay hơi của nước. Nhiệt 
độ của lò nung khi đó bằng bao nhiêu °C? (Làm tròn kết quả đến chữ số hàng 
đơn vị). 
Đáp án 
 
 
 
 
 
PHẦN IV. Tự luận (3,0 điểm). Thí sinh trả lời câu 1 và câu 2. 
Câu 1 (1,0 điểm): Người ta thả miếng nhôm có khối lượng 0,5 kg vào 400 g nước. Miếng nhôm nguội đi 
từ 180 °C xuống còn 80 °C. Biết nhiệt dung riêng của nhôm và nước lần lượt là 880 J/(kg.K) và 4 180 
J/(kg.K). Bỏ qua sự truyền nhiệt ra môi trường. Nhiệt độ ban đầu của nước là bao nhiêu K? (Làm tròn kết 
quả đến chữ số hàng đơn vị) 
Câu 2 (2,0 điểm): Đồ thị ở hình bên dưới biểu diễn sự phụ thuộc nhiệt độ của khối nước đá theo nhiệt 
lượng đã cung cấp. Biết nhiệt dung riêng của nước là 4 180 J/(kg.K). Bỏ qua sự bay hơi của nước trong quá 
trình tăng nhiệt độ. Cho hiệu suất cung cấp nhiệt xấp xỉ 95%. 
 
a) Tính nhiệt lượng nước nhận được để tăng nhiệt độ từ 0 °C đến 35 °C theo đơn vị kJ. 
 
b) Tính khối lượng nước đá ban đầu theo đơn vị kg (Làm tròn kết quả đến chữ số hàng phần trăm). 
 
 
 

---PAGE---
