 
 
 
1 
Chủ đề 3 : NHIỆT ĐỘ. THANG NHIỆT ĐỘ. NHIỆT KẾ 
 
 
I. TÓM TẮT LÝ THUYẾT – PHƯƠNG PHÁP GIẢI 
1. Nhiệt độ 
- Khái nhiệm nhiệt độ: Nhiệt độ là đại lượng vật lí đặc trưng cho mức độ nóng lạnh của một vật. Vật có 
nhiệt độ cao hơn thì nóng hơn, vật có nhiệt độ thấp hơn thì lạnh hơn. Nhiệt độ cho biết trạng thái cân bằng 
nhiệt của các vật tiếp xúc nhau và chiều truyền nhiệt năng: 
 
+ Khi hai vật có nhiệt độ chênh lệch tiếp xúc nhau thì nhiệt năng sẽ tự truyền từ vật có nhiệt độ cao hơn 
sang vật có nhiệt độ thấp hơn. 
 
+ Khi hai vật tiếp xúc nhau có nhiệt độ bằng nhau thì không có sự truyền nhiệt năng giữa chúng. Hai vật 
ở trạng thái cân bằng nhiệt. 
 
Ví dụ: Khi cho vật A có nhiệt độ cao hơn tiếp xúc với vật B có nhiệt độ thấp hơn, nhiệt năng sẽ truyền 
từ vật A sang vật B. Quá trình truyền nhiệt này diễn ra cho đến khi nhiệt độ của hai vật bằng nhau. Khi đó, 
hai vật đạt trạng thái cân bằng nhiệt. 
 
2. Các thang đo nhiệt độ 
 
a) Thang nhiệt độ Celsius (thang nhiệt độ bách phân) 
- Thang Celsius là thang đo nhiệt độ có một mốc là nhiệt độ nóng chảy của nước đá tinh khiết (quy ước là 
00C) và mốc còn lại là nhiệt độ sôi của nước tinh khiết (quy ước là 100oC). Khoảng giữa hai mốc nhiệt độ 
này được chia thành 100 khoảng bằng nhau.  
- Nhiệt độ trong thang Celsius thường được kí hiệu bằng chữ t, đơn vị là độ C (0C).  
- Các nhiệt độ cao hơn 00C có giá trị dương, thấp hơn 00C có giá trị âm. 
 
b) Thang nhiệt độ Kelvin (thang nhiệt độ tuyệt đối) 
- Thang nhiệt độ Kelvin, còn được gọi là thang đo nhiệt động, là thang đo nhiệt độ sử dụng mốc gồm hai 
nhiệt độ cố định: 
- Nhiệt độ thấp nhất mà các vật có thể có, được gọi là độ không tuyệt đối, được định nghĩa là 0K. Không 
có vật ở bất kì trạng thái nào có thể có nhiệt độ thấp hơn nhiệt độ này.  
- Nhiệt độ mà nước tinh khiết có thể tồn tại đồng thời ở cả ba thể rắn, lỏng và hơi, trong trạng thái cân bằng 
nhiệt ở áp suất tiêu chuẩn (được định nghĩa là 273,15K, tương đương với 0,010C), được gọi là nhiệt độ 
điểm ba của nước. 

---PAGE---
 
 
 
2 
 
  c) Thang nhiệt độ Fahrenheit 
- Thang nhiệt độ Fahrenheit sử dụng hai mốc nhiệt độ tương ứng với nhiệt độ của nước đá đang tan ở áp 
suất 1 atm là 32 oF và nhiệt độ sôi của nước tinh khiết ở áp suất 1 atm là 212 oF. Trong khoảng giữa hai 
mốc nhiệt độ này, chia thành 180 khoảng bằng nhau, mỗi khoảng ứng với 1 oF. 
 
 
d) Chuyển đổi nhiệt độ giữa các thang đo 
- Gọi t là giá trị nhiệt độ của vật theo thang nhiệt độ Celsius và T là giá trị nhiệt độ của vật đó theo thang 
nhiệt độ Kelvin thì: 
T(K) = t(℃) + 273,15 
Có thể áp dụng biểu thức gần đúng: 
T(K) = t(℃) + 273 
- Một độ chia trên thang nhiệt độ Kelvin bằng một độ chia trên thang nhiệt độ Celsius (Dt = DT)và tại 0 °C 
trong thang nhiệt độ Celsius ứng với 273,15 K trong thang nhiệt độ Kelvin. 
- Biểu thức liên hệ giá trị nhiệt độ theo thang đo nhiệt độ X (T (°X)) và thang đo nhiệt độ Y (T (°Y)) thỏa 
mãn biểu thức: T(°X) = a. T(°Y) + b (với a, b là hệ số và a ¹ 0) 
hay 
!(°$)&!!(°$)
!!(°$)&!"(°$) =
!(°')&!!(°')
!!(°')&!"(°') (với T((°X), T)(°X) là nhiệt độ theo thang nhiệt độ X; T((°Y), T)(°Y) lần 
lượt là nhiệt độ tương ưng của vật theo thang nhiệt độ Y). 
3. Nhiệt kế 
- Nhiệt kế là thiết bị dùng để đo nhiệt độ. Nhiệt kế được chế tạo dựa trên một số tính chất vật lí phụ thuộc 
vào nhiệt độ của các chất, các vật liệu, các linh kiện điện và điện tử,… 
- Nguyên lí hoạt động của một số loại nhiệt kế: 
 
+ Các nhiệt kế thường dùng dựa trên sự nở dài của cột chất lỏng trong ống thuỷ tinh như nhiệt kế rượu, 
nhiệt kế thuỷ ngân, nhiệt kế dầu. 

---PAGE---
 
 
 
3 
 
 
Biểu thức liên hệ giữa nhiệt độ T và chiều dài cột chất lỏng ℓ là T = a. ℓ+ b (với a, b là hệ số, a ¹ 0). 
Hay 
!&!!
!!&!" =
ℓ&ℓ!
ℓ!&ℓ" (với T(, T) lần lượt là giá trị nhiệt độ tương ứng với độ dài của cột chất lỏng ℓ(, ℓ)). 
 
+ Các loại nhiệt kế kim loại được chế tạo dựa trên sự nở dài của một thanh kim loại mỏng thẳng hoặc 
xoắn ốc. 
 
 
+ Các loại nhiệt kế khí được chế tạo dựa trên sự nở vì nhiệt của thể tích một lượng khí xác định ở áp 
suất không đổi. 
 
+ Nhiệt kế hồng ngoại được chế tạo dựa trên sự phụ thuộc vào nhiệt độ của bước sóng của sóng điện từ 
theo hệ thức Wien: l+,-. T = 2900 µm.K. 
 

---PAGE---
 
 
 
4 
 
3. Phương pháp giải 
- Sử dụng các công thức sau để chuyển đổi giá trị của nhiệt độ giữa các thang nhiệt độ: 
T(K) = t(℃) + 273 
T(°F) = 1,8. t(℃) + 32 
- Biểu thức liên hệ giá trị nhiệt độ theo thang đo nhiệt độ X (T (°X)) và thang đo nhiệt độ Y (T (°Y)) thỏa 
mãn biểu thức: T(°X) = a. T(°Y) + b (với a, b là hệ số và a ¹ 0) 
hay 
!(°$)&!!(°$)
!!(°$)&!"(°$) =
!(°')&!!(°')
!!(°')&!"(°') (với T((°X), T)(°X) là nhiệt độ theo thang nhiệt độ X; T((°Y), T)(°Y) lần 
lượt là nhiệt độ tương ưng của vật theo thang nhiệt độ Y) 
Ví dụ 1: Chuyển đổi nhiệt độ: 
 
a) Từ thang Celsius sang thang Kelvin: 27 °C; - 5 °C; 0 °C. 
 
b) Từ thang Kelvin sang thang Celsius: 27 K; 300 K; 0 K. 
Hướng dẫn giải 
 
a) 27°C = 27 + 273 = 300 K; - 5°C = - 5 + 273 = 268 K; 0°C = 0 + 273 = 273 K. 
 
b) 27 K = 27 – 273 = - 246°C; 300 K = 300 – 273 = 27°C; 0 K = 0 – 273 = - 273°C. 
Ví dụ 2: Một vật được làm nóng từ 20 °C lên 50 °C. Nhiệt độ của vật theo thang Kelvin tăng lên bao nhiêu 
K? 
Hướng dẫn giải 
 
Một vật được làm nóng từ 20 °C lên 50 °C, nhiệt độ của vật tăng Dt = 30 °C. Theo thang Kelvin thì nhiệt 
độ của tăng lên DT = Dt = 30 K. 
Ví dụ 3: Một bạn học sinh đã tự tạo ra một loại nhiệt kế với thang đo nhiệt độ riêng, gọi là thang nhiệt độ 
Z có đơn vị là 0Z. Trong đó nhiệt độ của nước đá đang tan ở 1 atm là 20 0Z và nhiệt độ nước tinh khiết đang 
sôi ở 1 am là 160 0Z. 
 
a) Thiết lập biểu thức chuyển đổi nhiệt độ từ thang nhiệt độ Celsius sang thang nhiệt độ Z. 
 
b) Nếu một vật có nhiệt độ 90 °Z theo nhiệt kế mới thì nhiệt độ của vật theo thang Celsius là bao nhiêu? 
 
c) Ở nhiệt độ nào (theo thang Celsius) thì số chỉ của hai thang nhiệt độ °C và °Z bằng nhau? 
Hướng dẫn giải 
a) Biểu thức liên hệ giá trị nhiệt độ theo thang nhiệt độ Z và thang nhiệt độ Celsius có dạng: 
𝑇(°𝑍) = 𝑎. 𝑡(℃) + 𝑏 (1) 
Ở nhiệt độ nước đá đang tan ở 1 atm, ta có: 𝑇(°𝑍) = 20 °𝑍 và 𝑡(℃) = 0 ℃. 
 
Suy ra: 20 = 𝑎. 0 + 𝑏 Þ 𝑏= 20 
Ở nhiệt độ nước tinh khiết đang sôi ở 1 atm, ta có: 𝑇(°𝑍) = 160 °𝑍 và 𝑡(℃) = 100 ℃. 
 
Suy ra: 160 = 𝑎. 100 + 𝑏 Þ 160 = 𝑎. 100 + 20 Þ 𝑎= 1,4 
Vậy, biểu thức chuyển đổi nhiệt độ từ thang nhiệt độ Celsius sang thang nhiệt độ Z là: 
𝑇(°𝑍) = 1,4. 𝑡(℃) + 20 
b) Nếu một vật có nhiệt độ 90 °Z theo nhiệt kế mới thì nhiệt độ của vật theo thang Celsius là: 
 
90 = 1,4. 𝑡(℃) + 20 Þ 𝑡(℃) = 50 ℃. 
c) Số chỉ của hai thang nhiệt độ °C và °Z bằng nhau khi ở nhiệt độ: 
 
𝑡(℃) = 1,4. 𝑡(℃) + 20 Þ 𝑡(℃) = −50 ℃. 

---PAGE---
 
 
 
5 
Ví dụ 4: Một nhiệt kế thủy ngân sử dụng thang đo Celsius. Khi đo, người ta nhận thấy khoảng cách giữa 
vạch 20 °C và vạch 32 °C trên nhiệt kế là 1,5 cm. Khoảng cách giữa vạch 15 °C và vạch 51 °C trên nhiệt kế 
này là bao nhiêu cm? 
Hướng dẫn giải 
 
Khoảng cách giữa hai vạch lệch nhau 1 0C là 
(,/
0)&)1 = 0,125 cm. Từ đó, ta tính được khoảng cách từ 
vạch 15 0C đến vạch 51 0C là (51 −15). 0,125 = 4,5 cm.  
 
 

---PAGE---
 
 
 
6 
II. BÀI TẬP LUYỆN TẬP 
PHẦN I. CÂU TRẮC NGHIỆM NHIỀU PHƯƠNG ÁN LỰA CHỌN 
 
a) CÂU HỎI ĐỊNH TÍNH 
Câu 1: Chọn phát biểu đúng khi so sánh nhiệt độ của một vật nóng với nhiệt độ của một vật lạnh. 
 
A. Vật lạnh có nhiệt độ cao gấp đôi nhiệt độ của vật nóng. 
 
B. Vật lạnh có nhiệt độ thấp hơn nhiệt độ của vật nóng.  
 
C. Vật lạnh có nhiệt độ bằng nhiệt độ của vật nóng. 
 
D. Vật nóng có nhiệt độ cao gấp đôi nhiệt độ của vật lạnh. 
Câu 2: Hình vẽ nào bên dưới phù hợp với trường hợp nhiệt kế 1 được đặt vào một chậu đựng nước nóng, 
còn nhiệt kế 2 được đặt vào một chậu đựng nước lạnh? 
 
 
A. Hình H(. 
B. Hình H). 
C. Hình H0. 
D. Hình H2. 
Câu 3: Khi hai vật có nhiệt độ khác nhau tiếp xúc trực tiếp với nhau, nhiệt năng sẽ truyền từ vật có 
A. khối lượng lớn hơn sang vật có khối lượng nhỏ hơn. 
B. nhiệt độ cao hơn sang vật có nhiệt độ thấp hơn. 
C. nhiệt năng lớn hơn sang vật có nhiệt năng nhỏ hơn. 
D. vị trí cao hơn sang vật có vị trí thấp hơn. 
Câu 4: Cơ chế của sự dẫn nhiệt là sự truyền 
 
A. nhiệt độ từ vật này sang vật khác. 
 
B. động năng từ vật này sang vật khác. 
 
C. nội năng từ vật này sang vật khác. 
 
D. động năng của các phân tử này sang các phân tử khác. 
Câu 5: Người ta thả ba miếng đồng, nhôm, chì có cùng khối lượng vào một cốc nước nóng. Nhận định nào 
sau đây đúng khi so sánh nhiệt độ cuối cùng của ba miếng kim loại? 
 
A. Nhiệt độ của miếng chì cao nhất, rồi đến miếng đồng, sau đó là miếng nhôm. 
 
B. Nhiệt độ miếng đồng cao nhất, rồi đến miếng nhôm, sau đó là miếng chì. 

---PAGE---
 
 
 
7 
 
C. Nhiệt độ miếng nhôm cao nhất, rồi đến miếng đồng, sau đó là miếng chì. 
 
D. Nhiệt độ của ba miếng đồng, nhôm và chì bằng nhau. 
Câu 6: Trong hệ đơn vị SI, đơn vị của nhiệt độ là 
 
A. Kelvin (K). 
B. Celsius (0C). 
C. Fahrenheit (0F). 
D. Cả 3 đơn vị trên. 
Câu 7: Dụng cụ nào sau đây được dùng để đo nhiệt độ? 
 
A. Cân đồng hồ. 
B. Nhiệt kế. 
C. Vôn kế. 
D. Tốc kế. 
Câu 8: "Độ không tuyệt đối" là nhiệt độ ứng với 
 
A. 0 K. 
B. 0 0C. 
C. 273 0C. 
D. 273 K. 
Câu 9: Nhiệt độ không tuyệt đối là nhiệt độ tại đó 
 
A. nước bắt đầu đông đặc. 
 
B. tất cả các chất khí bắt đầu hóa lỏng. 
 
C. chuyển động nhiệt của các phân tử hầu như dừng lại. 
 
D. tất cả các chất khí hóa rắn. 
Câu 10: Nhiệt độ của nước tinh khiết khi đông đặc và khi sôi ở áp suất 1 atm theo thang nhiệt độ Kelvin 
lần lượt là  
 
A. 0 K và 100 K. 
B. 273 K và 373 K. 
C. 73 K và 3 K. 
D. 32 K và 212 K.  
Câu 11: Khi nhiệt độ tuyệt đối tăng thêm 6 K thì nhiệt độ Celsius 
A. tăng thêm hơn 6 °C. 
B. tăng thêm 279 °C. 
C. tăng thêm 6 °C. 
D. tăng thêm 267 °C. 
Câu 12: Kết luận nào dưới đây là không đúng với thang nhiệt độ Celsius? 
 
A. Chọn mốc nhiệt độ thấp nhất mà các vật có thể có là “độ không tuyệt đối”.  
 
B. Chọn mốc nhiệt độ nước đá đang tan ở áp suất 1 atm là 0 °C. 
 
C. Nhiệt độ ở 1 °C tương ứng với 274 K. 
 
D. Đơn vị đo nhiệt độ là °C. 
Câu 13: Trong thang nhiệt độ Celsius, nhiệt độ của nước tinh khiết đang sôi ở áp suất 1 atm là 
 
A. 373 °C. 
B. 100 °C. 
C. 373 K. 
D. 0 °C. 
Câu 14: Theo thang nhiệt độ Celsius, khoảng từ nhiệt độ đông đặc đến nhiệt độ sôi của nước tinh khiết ở 
áp suất 1 atm được chia thành 
A. 100 phần bằng nhau, mỗi phần ứng với 1 °C. 
B. 10 phần bằng nhau, mỗi phần ứng với 10 K. 
C. 100 phần bằng nhau, mỗi phần ứng với 10 °F. 
D. 10 phần bằng nhau, mỗi phần ứng với 10 °C. 
Câu 15: Tính chất vật lí nào sau đây không được ứng dụng để chế tạo nhiệt kế? 
 
A. Sự phụ thuộc của điện trở vào nhiệt độ của vật dẫn. 
 
B. Sự giãn nở của chất lỏng theo nhiệt độ trong ống thủy tinh. 
 
C. Sự thay đổi bước sóng bức xạ điện từ theo nhiệt độ. 
 
D. Sự phụ thuộc của khối lượng riêng vào nhiệt độ. 
Câu 16: Nhiệt kế nào sau đây hoạt động dựa trên hiện tượng giãn nở vì nhiệt của chất lỏng?  
 
A. Nhiệt kế thủy ngân. 
 
B. Nhiệt kế kim loại. 
 
C. Nhiệt kế hồng ngoại.  
D. Nhiệt kế điện tử. 
Câu 17: Cho các bước sau: 
 
(1) Thực hiện phép đo nhiệt độ. 
 
(2) Ước lượng nhiệt độ của vật. 

---PAGE---
 
 
 
8 
 
(3) Hiệu chỉnh nhiệt kế. 
 
(4) Lựa chọn nhiệt kế phù hợp. 
 
(5) Đọc và ghi kết quả đo. 
Thứ tự đúng của các bước khi thực hiện phép đo nhiệt độ của một vật là 
 
A. (2), (4), (3), (1), (5). 
 
B. (1), (4), (2), (3), (5). 
C. (1), (2), (3), (4), (5).  
 
D. (3), (2), (4), (1), (5). 
Câu 18: Khi dùng nhiệt kế để đo nhiệt độ của chính cơ thể mình, người ta phải thực hiện các thao tác sau 
(chưa được sắp xếp theo đúng thứ tự): 
 
a) Đặt nhiệt kế vào nách trái, rồi kẹp cánh tay lại để giữ nhiệt kế. 
 
b) Lấy nhiệt kế ra khỏi nách để đọc nhiệt kế. 
 
c) Dùng bông lau sạch thân và bầu nhiệt kế. 
 
d) Kiểm tra xem thủy ngân đã tụt hết xuống bầu nhiệt kế chưa. Nếu chưa thì vẩy nhẹ nhiệt kế cho thủy 
ngân tụt xuống. 
Thứ tự đúng các thao tác thực hiện là 
 
A. a, b, c, d. 
B. d, c, a, b. 
C. d, c, b, a. 
D. b, a, c, d. 
Câu 19: Giới hạn đo và độ chia nhỏ nhất theo thang nhiệt độ Celsius của nhiệt kế như hình bên dưới lần 
lượt là 
 
 
A. 120 °F và 2 °F. 
B. 50 0C và 1 0C. 
 
C. Từ - 40 °F đến 120 °F và 2 °F. 
D. Từ - 40 0C đến 50 0C và 1 0C. 
Câu 20: Tại sao bảng chia độ của nhiệt kế y tế lại không có nhiệt 
độ dưới 34 0C và trên 42 0C? 
 
A. Nhiệt độ thân nhiệt của người nằm trong khoảng từ 34 0C 
đến 42 0C. 
 
B. Tiết kiệm chi phí làm nhiệt kế. 
 
C. Thiết kế nhỏ gọn để mang tính thẩm mỹ. 
 
D. Thiết kế nhỏ gọn để dễ quan sát đọc số liệu.  
 
 
b)  CÂU HỎI ĐỊNH LƯỢNG 
 
Câu 21: Nhiệt độ vào một ngày mùa hè ở Hà Nội là 35 0C. Nhiệt độ đó tương ứng với bao nhiêu Kelvin? 
 
A. 35 K. 
B. 135 K. 
C. 308 K. 
D. - 238 K. 

---PAGE---
 
 
 
9 
Câu 22: Giá trị nhiệt độ đo được theo thang nhiệt độ Kelvin là 293 K. Theo thang nhiệt độ Celsius, nhiệt 
độ đó có giá trị là bao nhiêu °C? 
 
A. 566 °C. 
B. 20 °C. 
C. 273 °C. 
D. 293 °C. 
Câu 23: Một vật được làm lạnh từ nhiệt độ 100 °C xuống còn 30 °C. Nhiệt độ của vật khi đó đã giảm đi 
bao nhiêu Kelvin (K) theo thang nhiệt độ Kelvin? 
 
A. 343 K. 
B. 203 K. 
C. 70 K. 
D. 303 K. 
Câu 24: Hình bên dưới là sơ đồ nguyên lí hoạt động của một máy làm nóng nước. Nước lạnh có nhiệt độ 
20,2 °C được đưa vào máy từ ống dẫn nước lạnh với lưu lượng 2,5 lít/phút. Khi đi qua máy làm nóng nước, 
nhiệt độ của nước là 36,7 °C. 
 
 
Nhiệt độ của nước tăng một lượng bao nhiêu Kelvin (K) khi đi qua máy làm nóng nước?  
 
A. 309,7 K. 
B. 16,5 K. 
C. 36,7 K. 
D. 289,5 K. 
Câu 25: Trong hệ thống làm mát của động cơ nhiệt, động cơ làm mát nhờ dòng chảy tuần hoàn của nước 
đi vào các chi tiết cần làm mát hấp thu nhiệt và đi ra các ống làm mát để giảm nhiệt độ. Cho rằng nhiệt độ 
của dòng nước khi đi ra khỏi các chi tiết cần làm mát là 56 oC. Mỗi giờ có 50 kg nước bơm qua, biết nhiệt 
độ của nước trước khi vào máy là 35 °C. 
 
 
Nhiệt độ của nước tăng bao nhiêu Kelvin (K) khi đi qua các chi tiết cần làm mát? 
 
A. 91 K. 
B. 364 K. 
C. 21 K. 
D. 294 K.    
Câu 26: Nhiệt độ khí trơ trong bóng đèn sợi đốt khi đèn không sáng là 27°C, khi 
đèn sáng là 327°C. Áp suất khí trơ trong đèn này khi đèn sáng gấp mấy làn khi đèn 
không sáng? biết áp suất của khí tỉ lệ thuận với nhiệt độ trên thang Kelvin. 
 
A. 2 lần. 
 
B. 3 lần. 
 
C. 4 lần. 
 
D. 5 lần. 

---PAGE---
 
 
 
10 
Câu 27: Sự phụ thuộc của bước sóng điện từ vào nhiệt độ theo định luật Wien 
(T. l+,- = 2900 µm.K) được ứng dụng trong chế tạo các loại nhiệt kế như nhiệt 
kế hồng ngoại, cũng như các thiết bị đo nhiệt độ trong thiên văn học để xác định 
nhiệt độ bề mặt của các thiên thể. 
 
Khi sử dụng nhiệt kế hồng ngoại để đo nhiệt độ cơ thể người ta được 36,5 °C. 
Bước sóng bức xạ hồng ngoại mà cơ thể người phát ra khi đó xấp xỉ bằng 
 
A. 9,4 µm. 
 
B. 79 µm. 
 
C. 29 µm. 
 
D. 10,6 µm. 
Câu 28: (SBT CTST) Người ta sử dụng một nhiệt kế thủy ngân dùng thang nhiệt độ Celsius, đo được 
khoảng cách từ vạch 20 °C đến vạch 32 °C là 1,5 cm. Khoảng cách từ vạch 14 °C đến vạch 50 °C trên nhiệt 
kế này xấp xỉ bằng 
 
A. 0,1 cm. 
B. 1,8 cm. 
C. 6,3 cm. 
D. 4,5 cm. 
Câu 29: Trong phạm vi từ 0 0C đến 600 0C thì điện trở của một dây platin (bạch kim) phụ thuộc vào nhiệt 
độ theo hệ thức: 𝑅= 10. (1 + 2𝑡+ 4𝑡)) (t đo bằng 0C, R đo bằng 
). Nếu điện trở của dây platin bằng 
4210 W thì nhiệt độ của dây platin bằng 
 
A. 4 210 °C. 
B. 10 °C. 
C. 610 °C. 
D. 61 °C. 
Câu 30: (SBT CTST) Người ta sử dụng một nhiệt kế thủy ngân dùng thang nhiệt độ Kelvin và đo được 
khoảng cách từ vạch ứng với nhiệt độ nước đá tinh khiết đang tan ở 1 atm đến vạch ứng với nước tinh khiết 
đang sôi ở 1 atm là 12 cm. Khoảng cách giữa hai vạch lệch nhau 1 K liên tiếp trên nhiệt kế này bằng 
 
A. 8,33 mm. 
B. 0,12 cm. 
C. 8,42 mm. 
D. 1,2 cm. 
Câu 31: Chiều cao của cột thủy ngân trong nhiệt kế theo thang nhiệt độ Celsius tương ứng với điểm nước 
đá tinh khiết đang tan ở 1 atm và điểm sôi của nước tinh khiết ở 1 atm lần lượt là 20 mm và 120 mm. 
Khoảng cách giữa hai vạch lệch nhau 1 °C liên tiếp trên nhiệt kế này bằng 
 
A. 1 mm. 
B. 2 mm. 
C. 3 mm. 
D. 4 mm. 
Câu 32: Một nhiệt kế thủy ngân có chiều dài của cột thủy ngân là 2 cm khi ở 0 °C và 22 cm khi ở 100 °C. 
Biết rằng nhiệt độ đo được t (°C) là hàm bậc nhất theo chiều dài cột thủy ngân ℓ (cm). Khi chiều dài cột 
thủy ngân là 18 cm thì nhiệt độ tương ứng là bao nhiêu 0C? 
 
A. 90 °C. 
B. 80 °C. 
C. 70 °C. 
D. 85 °C. 
Câu 33: Một nhiệt kế thủy ngân dùng để đo nhiệt độ không khí ngoài trời, nhưng một số vạch chia trên 
thân nhiệt kế đã bị mất và không thể quan sát được. Biết rằng khoảng cách từ vạch 0 °C đến vạch 50 °C 
trên nhiệt kế là 6,25 cm. Khi đo nhiệt độ không khí ngoài trời, người ta thấy mức thủy ngân trong nhiệt kế 
nằm trong vùng có các vạch chia bị mất và đo được khoảng cách từ vạch số 0 °C đến mức thủy ngân là 4,5 
cm như hình vẽ bên dưới. Nhiệt độ của không khí ngoài trời khi đó là 
Ω

---PAGE---
 
 
 
11 
 
 
A. 41 °C. 
B. 36 °C. 
C. 40 °C. 
D. 33 °C 
Câu 34: Một thang nhiệt độ X có đơn vị đo là °X được xây dựng sao cho nhiệt độ nước tinh khiết đông đặc 
và sôi ở áp suất 1 atm lần lượt là − 10 °X và 90 °X. Nếu nhiệt độ của một vật đọc được theo thang nhiệt độ 
Celsius là 40 0C thì nhiệt kế tương ứng theo thang °X bằng 
 
A. 20 °X. 
B. 30 °X. 
C. 40 °X. 
D. 50 °X. 
Câu 35: Một thang nhiệt độ P có đơn vị đo là °P được xây dựng sao cho nhiệt độ nước tinh khiết đông đặc 
và sôi ở áp suất 1 atm lần lượt là - 15 °P và 60 °P. Biết thang nhiệt độ Fahrenheit có nhiệt độ đông đặc và 
sôi của nước tinh khiết ở áp suất 1 atm lần lượt là 32 °F và 212 °F. Nhiệt độ của vật theo thang nhiệt độ 
Fahrenheit là bao nhiêu °F nếu theo thang nhiệt độ P là – 96 °P?  
 
A. − 62,4 °F. 
B. 162,4 °F. 
C. − 162,4 °F. 
D. 62,4 °F. 
Câu 36: Một bạn học sinh tìm thấy một tài liệu khoa học cũ mô tả một thang đo nhiệt độ gọi là thang nhiệt 
độ Z. Trên thang nhiệt độ này, nhiệt độ sôi và nhiệt độ đóng băng của nước tinh khiết ở áp suất 1 atm lần 
lượt là 65,0 °Z và - 14,0 °Z. Hỏi ở nhiệt độ - 98,0 °Z trên thang nhiệt độ Z tương ứng với nhiệt độ bao 
nhiêu trên thang nhiệt độ Fahrenheit (°F)? Biết trên thang nhiệt độ Fahrenheit, nhiệt độ sôi và nhiệt độ đóng 
băng của nước tinh khiết ở áp suất 1 atm lần lượt là 212,0 °F và 32,0 °F. 
 
A. 575,9 °F. 
B. 100,6 °F. 
C. 90,2 °F.  
D. - 159,4 °F. 
Câu 37: Xét một nhiệt kế sử dụng hai thang nhiệt độ khác nhau với cách chọn mốc như sau: 
 
Thang nhiệt độ Celsius (đơn vị °C) chỉ vạch 0 °C ứng với điểm nước đá tinh khiết đang tan ở áp suất 1 
atm và chỉ 100 °C ứng với điểm nước tinh khiết đang sôi ở áp suất 1 atm. 
 
Thang nhiệt độ Y (đơn vị °Y) chỉ vạch - 20 °Y ứng với điểm nước đá tinh khiết đang tan ở áp suất 1 
atm và chỉ 180 °Y ứng với điểm nước tinh khiết đang sôi ở áp suất 1 atm. 
Ở nhiệt độ bao nhiêu °C thì số chỉ trên hai thang đo cùng giá trị? 
 
A. 10 °C. 
B. 20 °C. 
C. 30 °C. 
D. 40 °C. 
Câu 38: (SGK CD) Thế giới từng ghi nhận sự thay đổi nhiệt độ rất lớn diễn ra ở Spearfish, South Dakota 
vào ngày 22/01/1943. Lúc 7h30 sáng, nhiệt độ ngoài trời là - 20 °C. Hai phút sau, nhiệt độ ngoài trời tăng 
lên đến 7,2 °C. Tốc độ tăng nhiệt độ trung bình trong 2 phút đó bằng bao nhiêu Kelvin/giây (K/s)? 
 
A. 13,6 K/s. 
B. 2,5 K/s. 
C. 1,5 K/s. 
D. 0,23 K/s. 
Câu 39: (TH - THCS - THPT Nguyễn Bỉnh Khiêm Quảng Ninh – TN THPT 2025) Một thước cm được 
đặt dọc theo một nhiệt kế thuỷ ngân chưa được chia vạch như hình bên dưới. Trên nhiệt kế chỉ đánh dấu 
điểm đóng băng và điểm sôi của nước tinh khiết ở áp suất tiêu chuẩn. Giá trị nhiệt độ đang hiển thị trên kế 

---PAGE---
 
 
 
12 
là bao nhiêu? 
 
 
A. 44 °C. 
B. 56 °C. 
C. 60 °C. 
D. 66 °C. 
Câu 40: (Sở Phú Thọ - TN THPT 2025) Hình bên mô tả mối liên hệ giữa hai thang nhiệt độ X và Y. Nhiệt 
độ của vật là 20 X tương ứng với nhiệt độ trên thang nhiệt độ Y là 
 
 
A. 28 Y. 
B. 42 Y. 
C. 30 Y. 
D. 68 Y. 
 
 

---PAGE---
 
 
 
13 
PHẦN II. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG SAI 
Câu 41: Xét tính đúng - sai của các phát biểu sau khi nói về quá trình truyền nhiệt năng: 
 
a) Nhiệt năng tự truyền từ vật có nhiệt độ thấp hơn sang vật có nhiệt độ cao hơn. 
 
b) Khi hai vật có cùng nhiệt độ, không có sự truyền nhiệt năng giữa chúng. 
 
c) Nhiệt độ cho biết xu hướng truyền nhiệt năng giữa các vật. 
 
d) Phần nhiệt năng mà một vật nhận được hoặc mất đi trong quá trình truyền nhiệt được gọi là nhiệt 
lượng. 
 
 
Nội dung 
Đúng 
Sai 
a 
Nhiệt năng tự truyền từ vật có nhiệt độ thấp hơn sang vật có nhiệt độ cao hơn. 
 
 
b Khi hai vật có cùng nhiệt độ, không có sự truyền nhiệt năng giữa chúng. 
 
 
c 
Nhiệt độ cho biết xu hướng truyền nhiệt năng giữa các vật. 
 
 
d Phần nhiệt năng mà một vật nhận được hoặc mất đi trong quá trình truyền nhiệt được 
gọi là nhiệt lượng. 
 
 
 
 
Câu 42: Bảng sau đây ghi sự thay đổi nhiệt độ của không khí theo thời gian dựa trên số liệu của một trạm 
khí tượng ở Hà Nội ghi được vào ngày mùa đông. 
Thời gian (giờ) 
1 
4 
7 
10 
13 
16 
19 
22 
Nhiệt độ (0C) 
13 
13 
13 
18 
18 
20 
17 
12 
 
a) Nhiệt độ lúc 4 giờ là 13 °C. 
 
b) Nhiệt độ thấp nhất trong ngày là vào lúc 1 giờ. 
 
c) Nhiệt độ cao nhất trong ngày là vào lúc 16 giờ. 
 
d) Độ chênh lệch nhiệt độ trong ngày lớn nhất là 6 °C. 
 
 
Nội dung 
Đúng 
Sai 
a 
Nhiệt độ lúc 4 giờ là 13 °C. 
 
 
b Nhiệt độ thấp nhất trong ngày là vào lúc 1 giờ. 
 
 
c 
Nhiệt độ cao nhất trong ngày là vào lúc 16 giờ. 
 
 
d Độ chênh lệch nhiệt độ trong ngày lớn nhất là 6 °C. 
 
 
 
 
Câu 43: Một học sinh pha một cốc trà nóng. Sau một lúc, học sinh này thêm một số viên đá vào trà. Học 
sinh sử dụng cảm biến nhiệt độ để đo nhiệt độ của nước trà. Hình dưới đây cho thấy biểu đồ nhiệt độ - thời 
gian thu được. 
 
 
a) Trong quá trình diễn ra thí nghiệm, học sinh cần khuấy trà liên tục là để nhiệt độ của nước trà trong 
cốc gần như đồng đều nhau ở các vị trí khác nhau. 

---PAGE---
 
 
 
14 
 
b) Thời điểm thả các viên đá vào ứng với điểm P trên đồ thị. 
 
c) Thời điểm đá tan hết ứng với điểm R trên đồ thị. 
 
d) Nhiệt độ môi trường xung quanh khoảng 34 ℃. 
 
Nội dung 
Đúng  Sai 
a Trong quá trình diễn ra thí nghiệm, học sinh cần khuấy trà liên tục là để nhiệt độ của 
nước trà trong cốc gần như đồng đều nhau ở các vị trí khác nhau. 
 
 
b Thời điểm thả các viên đá vào ứng với điểm P trên đồ thị. 
 
 
c 
Thời điểm đá tan hết ứng với điểm R trên đồ thị. 
 
 
d Nhiệt độ môi trường xung quanh khoảng 34℃. 
 
 
 
 
Câu 44: Bảng dưới đây ghi tên các loại nhiệt kế và nhiệt độ ghi trên thang đo của chúng: 
Loại nhiệt kế 
Thang nhiệt độ 
Thủy ngân 
Từ – 10 0C đến 110 0C 
Rượu 
Từ – 30 0C đến 60 0C 
Kim loại 
Từ 0 0C đến 400 0C 
Y tế 
Từ 34 0C đến 42 0C 
 
a) Để đo nhiệt độ của không khí trong phòng chỉ nên dùng nhiệt kế kim loại. 
 
b) Dùng nhiệt kế y tế để đo nhiệt độ của cơ thể người. 
 
c) Dùng nhiệt kế thủy ngân để đo nhiệt độ của nước đang sôi. 
 
d) Dùng nhiệt kế rượu để đo nhiệt độ ban đầu của bàn là. 
 
Nội dung 
Đúng  Sai 
a Để đo nhiệt độ của không khí trong phòng chỉ nên dùng nhiệt kế kim loại. 
 
 
b Dùng nhiệt kế y tế để đo nhiệt độ của cơ thể người. 
 
 
c 
Dùng nhiệt kế thủy ngân để đo nhiệt độ của nước đang sôi. 
 
 
d Dùng nhiệt kế rượu để đo nhiệt độ ban đầu của bàn là. 
 
 
 
 
Câu 45: Hằng ngày, Mặt Trời truyền về Trái Đất dưới hình thức bức xạ nhiệt một lượng năng lượng khổng 
lồ, lớn gấp khoảng 20 000 lần tổng năng lượng mà con người sử dụng.  
 
Trái Đất hấp thụ một phần năng lượng này, đồng thời phản xạ lại một phần dưới hình thức bức xạ nhiệt 
của Trái Đất. Bầu khí quyển bao quanh Trái Đất có tác dụng giống như một nhà lợp kính, giữ lại bức xạ 
nhiệt của Trái Đất làm cho bề mặt của Trái Đất và không khí bao quanh Trái Đất nóng lên. Do sự tương tự 

---PAGE---
 
 
 
15 
đó mà hiệu ứng này của bầu khí quyền được gọi là hiệu ứng nhà kính khí quyển, gọi tắt là hiệu ứng nhà 
kính. 
Trong khí quyển thì khi carbon dioxide (CO2) đóng vai trò quan trọng nhất trong việc gây ra hiệu ứng 
nhà kính. Hiệu ứng nhà kính vừa có thể có ích vừa có thể có hại. Hiện nay người ta đang cố gắng làm giảm 
hiệu ứng nhà kính để ngăn không cho nhiệt độ trên Trái Đất tăng lên quá nhanh đe doạ cuộc sống của con 
người và các sinh vật khác trên hành tinh này. 
 
a) Hiệu ứng nhà kính góp phần duy trì nhiệt độ thích hợp cho sự sống và sự phát triển của các sinh vật 
trên Trái Đất. 
 
b) Tăng sử dụng động cơ đốt trong có thể làm giảm hiệu ứng nhà kính. 
 
c) Làm tăng hiệu ứng nhà kính giúp điều hòa nhiệt độ trên Trái Đất, giúp giảm hạn hán và lũ lụt, giảm 
băng tan trên địa cực và nước biển dâng cao. 
 
d) Hưởng ứng giờ Trái Đất, hạn chế dùng điện hiện nay là một biện pháp có thể làm giảm hiệu ứng nhà 
kính. 
 
Nội dung 
Đúng  Sai 
a Hiệu ứng nhà kính góp phần duy trì nhiệt độ thích hợp cho sự sống và sự phát triển 
của các sinh vật trên Trái Đất. 
 
 
b Tăng sử dụng động cơ đốt trong có thể làm giảm hiệu ứng nhà kính. 
 
 
c 
Làm tăng hiệu ứng nhà kính giúp điều hòa nhiệt độ trên Trái Đất, giúp giảm hạn hán 
và lũ lụt, giảm băng tan trên địa cực và nước biển dâng cao. 
 
 
d Hưởng ứng giờ Trái Đất, hạn chế dùng điện hiện nay là một biện pháp có thể làm 
giảm hiệu ứng nhà kính. 
 
 
 
  
Câu 46: (THPT Trưng Yên – Hưng Yên – TN THPT 2025) Giả sử có một thang đo nhiệt độ Z với nhiệt 
độ điểm đóng băng của nước tinh khiết là – 10 0Ζ và nhiệt độ sôi là 140 0Ζ. Trong thang nhiệt độ Celsius, 
nhiệt độ các điểm trên lần lượt là 0 0C và 100 0C (các nhiệt độ đều được ghi nhận ở điều kiện áp suất tiêu 
chuẩn). 
 
a) Nếu độ biến thiên nhiệt độ là 10 0C trong thang nhiệt Celsius tương ứng với độ biến thiên 15 0Ζ trong 
thang nhiệt độ Z. 
 
b) Nhiệt độ cơ thể người là 37 0C theo thang nhiệt Celsius thì tương ứng với nhiệt độ 45,5 0Ζ. 
 
c) Nhiệt độ giữa hai thang đo nhiệt độ trên liên hệ với nhau theo công thức T(°𝑍) = 1,5. 𝑇(℃) −10. 
 
d) Giá trị nhiệt độ mà tại đó hai thang Z và °C cho cùng một giá trị là 20 độ. 
 
Nội dung 
Đúng  Sai 
a Nếu độ biến thiên nhiệt độ là 10 0C trong thang nhiệt Celsius tương ứng với độ biến 
thiên 15 0Ζ trong thang nhiệt độ Z. 
 
 
b Nhiệt độ cơ thể người là 37 0C theo thang nhiệt Celsius thì tương ứng với nhiệt độ 
45,5 0Ζ. 
 
 
c 
Nhiệt độ giữa hai thang đo nhiệt độ trên liên hệ với nhau theo công thức 
 T(°𝑍) = 1,5. 𝑇(℃) −10. 
 
 
d Giá trị nhiệt độ mà tại đó hai thang Z và °C cho cùng một giá trị là 20 độ. 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
 
 
16 
PHẦN III . CÂU TRẮC NGHIỆM TRẢ LỜI NGẮN 
Câu 1: Một bạn học sinh dùng nhiệt kế để đo nhiệt độ của không khí trong lớp học và thu được kết quả là 
27 °C. Giá trị nhiệt độ này tương ứng bao nhiêu kelvin (K)? 
Đáp án 
 
 
 
 
Câu 2: Người ta sử dụng một nhiệt kế thủy ngân dùng thang nhiệt độ Kelvin đo được khoảng cách từ vạch 
ứng với nhiệt độ nước đá tinh khiết đang tan ở 1 atm đến vạch ứng với nước tinh khiết sôi ở 1 atm là 12 
cm. Khoảng cách giữa hai vạch lệch nhau 1 K liên tiếp trên nhiệt kế này bằng bao nhiêu cm? (Làm tròn kết 
quả đến chữ số hàng phần trăm) 
Đáp án 
 
 
 
 
Sử dụng các thông tin sau cho câu 3 và câu 4: Người ta sử dụng một nhiệt kế thủy ngân dùng thang nhiệt 
độ Kelvin đo được độ dài của cột thủy ngân ứng với nhiệt độ nước đá tinh khiết đang tan và đang sôi ở 1 
atm lần lượt là 3,00 cm và 15,00 cm. 
Câu 3: Khoảng cách giữa hai vạch lệch nhau 1 K liên tiếp trên nhiệt kế này bằng bao nhiêu cm? (Làm tròn 
kết quả đến chữ số hàng phần trăm) 
Đáp án 
 
 
 
 
Câu 4: Nếu chiều dài cột thủy ngân trong nhiệt kế bằng 2,40 cm thì giá trị nhiệt độ khi đó bằng bao nhiêu 
kelvin? (Làm tròn kết quả đến chữ số hàng đơn vị) 
Đáp án 
 
 
 
 
Sử dụng các thông tin sau cho câu 5 và câu 6: Chiều dài của cột thủy ngân trong nhiệt kế sử dụng thang 
nhiệt độ Celsius tại thời điểm nước tinh khiết đông đặc và sôi ở áp suất 1 atm lần lượt là 2 cm và 22 cm. 
Câu 5: Nếu chiều dài của cột thủy ngân là 8 cm thì nhiệt độ tương ứng là bao nhiêu °C? (Làm tròn kết quả 
đến chữ số hàng đơn vị) 
Đáp án 
 
 
 
 
Câu 6: Ở nhiệt độ 50 °C, chiều dài của cột thủy ngân là bao nhiêu cm? (Làm tròn kết quả đến chữ số hàng 
đơn vị) 
Đáp án 
 
 
 
 
Sử dụng các thông tin sau cho câu 7 và câu 8: Một nhiệt kế khí có thể tích không đổi. Biết, áp suất khí 
đo được ở nhiệt độ 0 0C và 100 0C lần lượt là 50 cmHg và 90 cmHg. Biết nhiệt độ đo được là hàm bậc nhất 
theo áp suất. 
Câu 7: Khi áp suất khí là 60 cmHg thì nhiệt độ đo được bằng bao nhiêu °C? (Làm tròn kết quả đến chữ số 
hàng đơn vị) 
Đáp án 
 
 
 
 
Câu 8: Khi nhiệt độ đo được là – 5 °C thì áp suất khí trong nhiệt kế bằng bao nhiêu cmHg? (Làm tròn kết 
quả đến chữ số hàng đơn vị) 
Đáp án 
 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
 
 
17 
PHẦN IV. Tự luận 
Câu 1: (SGK Vật lí 12 CD) Xác định các giá trị còn thiếu (?) trên biểu đồ ở hình bên dưới. 
 
Câu 2: Người ta sử dụng một nhiệt kế thủy ngân dùng thang nhiệt độ Celsius đo được khoảng cách từ vạch 
20 °C đến vạch 32 °C là 1,5 cm. Tính khoảng cách từ vạch 14 °C đến vạch 50 °C trên nhiệt kế này theo 
đơn vị cm. (Làm tròn kết quả đến chữ số hàng phần trăm) 
Câu 3: Chiều cao của cột thủy ngân trong nhiệt kế tương ứng với điểm nước đá tinh khiết đang tan ở 1 atm 
và điểm sôi của nước tinh khiết ở 1 atm lần lượt là 50 mm và 70 mm. Biết chiều cao của cột thủy ngân là 
hàm bậc nhất của nhiệt độ. Khi dùng nhiệt kế này để đo nhiệt độ của một vật thì ta thấy chiều cao của cột 
thủy ngân là 58 mm, nhiệt độ của vật khi đó bằng bao nhiêu °C? (Làm tròn kết quả đến chữ số hàng đơn 
vị) 
Câu 4: Giả sử một học sinh tạo ra một nhiệt kế sử dụng một thang nhiệt độ mới cho riêng mình, gọi là nhiệt 
độ Z, có đơn vị là 0Z. Trong đó nhiệt độ của nước đá đang tan ở 1 atm là – 5 0Z và nhiệt độ nước đang sôi 
ở 1 am là 105 0Z. 
 
a) Thiết lập biểu thức chuyển đổi nhiệt độ từ thang nhiệt độ Celsius sang nhiệt độ °Z. Biết nhiệt độ của 
nước tinh khiết đang đông đặc và đang sôi ở áp suất 1 atm lần lượt là 0 °C và 100 °C. 
 
b) Nếu dùng nhiệt kế mới này đo nhiệt độ một vật thì thấy giá trị 61 0Z, nhiệt độ của vật trong thang 
nhiệt độ Celsius là bao nhiêu? 
 
c) Nhiệt độ của vật bằng bao nhiêu °C để số chỉ trên hai thang nhiệt độ bằng nhau?  
 
 
 
 

---PAGE---
 
 
 
18 
III – ĐỀ KIỂM TRA TỰ LUYỆN 
PHẦN I. Câu trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn (3,0 điểm). Thí sinh trả lời từ câu 1 đến câu 12. 
Mỗi câu hỏi thí sinh chỉ chọn một phương án. 
Câu 1: Khi hai vật có nhiệt độ khác nhau tiếp xúc với nhau thì năng lượng nhiệt sẽ truyền một cách tự phát 
từ vật có  
 
A. nhiệt độ thấp hơn sang vật có nhiệt độ cao hơn. 
 
B. khối lượng lớn hơn sang vật có khối lượng nhỏ hơn.  
 
C. thể tích lớn hơn sang vật có thể tích nhỏ hơn. 
 
D. nhiệt độ cao hơn sang vật có nhiệt độ thấp hơn.  
Câu 2. Một hệ gồm hai vật tiếp xúc với nhau, mỗi vật đều có nhiệt độ là 30 °C. Nhiệt độ của hệ khi đó là 
 
A. 120 °C. 
B. 20 °C. 
C. 30 °C. 
D. 60 °C. 
Câu 3: Vào những ngày thời tiết lạnh buốt hoặc vào buổi tối khi sương xuống, chúng ta cần mặc thêm áo 
ấm khi đi ra đường để ngăn 
 
A. cơ thể mất nhiệt quá nhanh. 
 
B. hơi lạnh truyền vào trong cơ thể. 
 
C. tia cực tím từ Mặt Trời. 
 
D. cơ thể truyền nhiệt ra môi trường. 
Câu 4: Mối liên hệ giữa nhiệt độ đo theo thang nhiệt độ Celsius và nhiệt độ đo theo thang nhiệt độ Kelvin 
là 
 
A. T (K) = t (oC)/273. 
 
B. t (°C) = T (K) - 273. 
 
C. t (°C) = T (K)/273. 
 
D. t (oC) = 273 - T (K). 
Câu 5: Bảng dưới đây ghi tên các loại nhiệt kế và nhiệt độ ghi trên thang đo của chúng. Để đo nhiệt độ của 
bàn là phải dùng nhiệt kế nào? Biết nhiệt độ của bàn là khoảng 110 °C đến 220 °C. 
Loại nhiệt kế 
Thủy ngân 
 
Rượu 
 
Kim loại 
 
Y tế 
 
Thang nhiệt độ 
Từ - 10 0C 
đến 110 0C 
Từ - 30 0C 
đến 60 0C 
Từ 0 0C 
đến 400 0C 
Từ 34 0C 
đến 42 0C 
 
A. Nhiệt kế kim loại. 
B. Nhiệt kế thủy ngân. 
C. Nhiệt kế y tế. 
D. Nhiệt kế rượu. 
Câu 6: Hình bên dưới là sơ đồ nguyên lí hoạt động của một máy sưởi dùng nước nóng. Nước nóng được 
bơm vào ống bên trong máy, hệ thống tản nhiệt được gắn với ống này. Không khí lạnh được hút vào trong 
máy sưởi bằng quạt và được làm ấm lên nhờ hệ thống tản nhiệt. Biết nhiệt độ của nước giảm 5,0 °C khi đi 
qua máy sưởi. 

---PAGE---
 
 
 
19 
 
Nhiệt độ của nước giảm bao nhiêu Kelvin (K) khi đi qua máy sưởi? 
 
A. 278,0 K. 
B. 5,0 K. 
C. 268,0 K. 
D. 4,5 K. 
Câu 7: Trong thang nhiệt độ Kelvin, nhiệt độ của nước đá tinh khiết đang tan ở áp suất 1 atm xấp xỉ bằng 
 
A. 273 K. 
B. 32 K. 
C. 0 K. 
D. - 273 K. 
Câu 8: Nhiệt kế điện tử được thiết kế sử dụng cảm biến nhiệt để đo nhiệt độ. Cảm biến này được kết nối 
với một bảng vi mạch điện tử đã được lập trình sẵn. Khi đo, cảm biến sẽ thu thập tín hiệu nhiệt, truyền đến 
bảng điều khiển và kết quả nhiệt độ sẽ được hiển thị trên màn hình. Nhiệt kế điện tử hoạt động bằng cách 
cảm biến loại bức xạ nào? 
 
 
A. Tia X.                   
                          
B. Bức xạ hồng ngoại. 
 
C. Ánh sáng nhìn thấy.                            
D. Bức xạ tử ngoại. 
Câu 9: Khi làm vỡ nhiệt kế thủy ngân, ta dùng biện pháp nào sau đây để thu gom thủy ngân có hiệu quả 
nhất?  
 
A. Dùng chổi gom mảnh vỡ của nhiệt kế rồi dùng khăn tẩm dung dịch giấm ăn, lau sạch nơi nhiệt kế vỡ. 
 
B. Dùng chổi gom mảnh vỡ của nhiệt kế lại bỏ vào thùng rác và quét nhiều lần để làm sạch lượng thủy 
ngân. 
 
C. Lấy bột lưu huỳnh rắc lên chỗ nhiệt kế vỡ, sau đó dùng chổi quét gom lại bỏ vào lọ thủy tinh có nút 
đậy hoặc túi kín trước khi bỏ vào thùng rác. 
 
D. Lấy muối ăn rắc lên chỗ nhiệt kế vỡ, sau đó dùng chổi quét gom lại bỏ vào thùng rác. 
Câu 10: Bản tin dự báo thời tiết cho biết nhiệt độ không khí của Cần Thơ vào ngày mai có thể dao động từ 
19 °C đến 28 °C. Nhiệt độ này tương ứng với khoảng nhiệt độ bao nhiêu theo thang nhiệt độ Kelvin (K)? 
 
A. Nhiệt độ từ 292 K đến 301 K. 
 
B. Nhiệt độ từ 19 K đến 28 K. 
 
C. Nhiệt độ từ 273 K đến 301 K. 
 
D. Nhiệt độ từ 273 K đến 292 K. 
Câu 11: Giới hạn đo (GHĐ) và độ chia nhỏ nhất (ĐCNN) theo thang nhiệt độ Celsius của nhiệt kế ở hình 
bên dưới là 

---PAGE---
 
 
 
20 
 
 
A. 50 0C và 1 0C. 
 
B. 50 0C và 2 0C. 
 
C. Từ 20 0C đến 50 0C và 1 0C. 
D. Từ – 20 0C đến 50 0C và 2 0C. 
Câu 12: (Sở Ninh Bình lần 2 – TN THPT 2025) Một nhiệt kế bị hỏng có hai nhiệt độ làm mốc là: điểm 
đóng băng của nước tinh khiết và điểm sôi của nước tinh khiết ở áp suất tiêu chuẩn lần lượt là - 2 °C và 
102 °C. Nếu số chỉ nhiệt độ đo bởi nhiệt kế này là 55,2 °C thì nhiệt độ đúng trong thang Celsius là bao 
nhiêu? 
 
A. 50 °C. 
B. 55 °C. 
C. 57 °C. 
D. 48 °C. 
 
PHẦN II. Câu trắc nghiệm đúng sai (2,0 điểm). Thí sinh trả lời từ câu 1 đến câu 2. Trong mỗi ý a), b), 
c), d) ở mỗi câu, thí sinh chọn đúng hoặc sai. 
Câu 1: Một nhiệt kế thuỷ ngân, nhiệt độ ban đầu là 20 0C, được đặt trong nước có nhiệt độ 40 0C, và nhiệt 
độ này được ghi lại theo thời gian. Quy trình này được lặp lại bằng cách sử dụng các mẫu nước ở 50 0C và 
60 0C (xem Hình 1). Tiếp theo, cùng một nhiệt kế, ở nhiệt độ ban đầu là 60 0C, được đặt trong mẫu không 
khí ở 50 0C, và nhiệt độ được ghi lại theo thời gian. Quy trình này được lặp lại bằng cách sử dụng các mẫu 
không khí ở 30 0C và 40 0C (xem Hình 2). 
 
a) Theo thời gian, số chỉ của nhiệt kế sẽ thay đổi dần về giá trị nhiệt độ của môi trường xung quanh nhiệt 
kế. 
 
b) Theo Hình 2, cho nhiệt độ không khí là 30 0C, trong khoảng thời gian từ 0 đến 100 s, nhiệt độ đo 
được bởi nhiệt kế biến động ít nhất. 
 
c) Khi nhiệt kế ở trong nước 40 0C, trong khoảng thời gian từ 0 đến 2 giây, tốc độ thay đổi nhiệt độ được 
đo bởi nhiệt kế có giá trị khoảng 5 0C/giây. 
 
d) Theo Hình 2, nếu nhiệt kế có nhiệt độ ban đầu là 60 °C được đặt trong một mẫu không khí ở 40 °C 
thì sau khoảng thời gian 200 giây số chỉ của nhiệt kế đạt 40 °C. 
 

---PAGE---
 
 
 
21 
 
Nội dung 
Đúng  Sai 
a Theo thời gian, số chỉ của nhiệt kế sẽ thay đổi dần về giá trị nhiệt độ của môi trường 
xung quanh nhiệt kế. 
 
 
b Theo Hình 2, cho nhiệt độ không khí là 30 0C, trong khoảng thời gian từ 0 đến 100 
s, nhiệt độ đo được bởi nhiệt kế biến động ít nhất. 
 
 
c 
Khi nhiệt kế ở trong nước 40 0C, trong khoảng thời gian từ 0 đến 2 giây, tốc độ thay 
đổi nhiệt độ được đo bởi nhiệt kế có giá trị khoảng 5 0C/giây. 
 
 
d Theo Hình 2, nếu nhiệt kế có nhiệt độ ban đầu là 60 °C được đặt trong một mẫu 
không khí ở 40 °C thì sau khoảng thời gian 200 giây số chỉ của nhiệt kế đạt 40 °C. 
 
 
 
 
Câu 2: Một học sinh tạo ra một nhiệt kế sử dụng một thang đo nhiệt độ mới cho riêng mình, gọi là thang 
nhiệt độ Z, có độ vị là °Z. Trong đó, nhiệt độ của nước đá đang tan ở 1 atm là - 5 °Z và nhiệt độ nước sôi 
ở 1 atm là 115 °Z. 
 
a) Biểu thức chuyển đổi nhiệt độ từ thang nhiệt độ Celsius sang thang nhiệt độ Z có dạng: 
T(°Z) = 1,2. t(℃) −5. 
 
b) Nếu dùng nhiệt kế mới này để đo nhiệt độ một vật thì thấy giá trị 61 °Z, nhiệt độ của vật trong thang 
đo nhiệt độ Celsius là 60 °C. 
 
c) Nếu nhiệt độ của một vật tăng 25 °C thì theo thang nhiệt độ Z, nhiệt độ của vật tăng 30 °Z.                               
 
d) Độ chênh lệch giữa giá trị nhiệt độ trên hai thang đo (oC và oZ) là 5 đơn vị khi nhiệt độ bằng 0 °C và 
50 °C. 
 
Nội dung 
Đúng  Sai 
a Biểu thức chuyển đổi nhiệt độ từ thang nhiệt độ Celsius sang thang nhiệt độ Z có 
dạng: T(°Z) = 1,2. t(℃) −5. 
 
 
b Nếu dùng nhiệt kế mới này để đo nhiệt độ một vật thì thấy giá trị 61 °Z, nhiệt độ của 
vật trong thang đo nhiệt độ Celsius là 60 °C. 
 
 
c 
Nếu nhiệt độ của một vật tăng 25 °C thì theo thang nhiệt độ Z, nhiệt độ của vật tăng 
30 °Z. 
 
 
d Độ chênh lệch giữa giá trị nhiệt độ trên hai thang đo (oC và oZ) là 5 đơn vị khi nhiệt 
độ bằng 0 °C và 50 °C. 
 
 
 
 
PHẦN III. Câu trắc nghiệm trả lời ngắn (2,0 điểm). Thí sinh trả lời từ câu 1 đến câu 4. Mỗi câu trả lời 
đúng được 0,5 điểm. 
Câu 1: Nhiệt độ thân nhiệt của một người khỏe mạnh là 37 °C. Vậy theo thang nhiệt độ Kelvin, giá trị nhiệt 
độ này bằng bao nhiêu Kelvin? (Làm tròn kết quả đến chữ số hàng đơn vị) 
Đáp án 
 
 
 
 
Câu 2: Hình bên dưới mô tả mối liên hệ giữa hai thang đo nhiệt X và Y. Nhiệt độ là 40 X tương ứng với 
nhiệt độ trên thang độ Y bằng bao nhiêu Y? (Làm tròn kết quả đến chữ số hàng đơn vị) 
Đáp án 
 
 
 
 

---PAGE---
 
 
 
22 
 
Câu 3: Một nhiệt kế thủy ngân dùng để đo nhiệt độ không khí ngoài trời, nhưng một số vạch chia trên thân 
nhiệt kế đã bị mất và không thể quan sát được. Biết rằng khoảng cách từ vạch 0 °F đến vạch 120 °F trên 
nhiệt kế là 12 cm. Khi đo nhiệt độ không khí ngoài trời, người ta thấy mức thủy ngân trong nhiệt kế nằm 
trong vùng có các vạch chia bị mất và đo được khoảng cách từ vạch số 0 °F đến mức thủy ngân là 8,8 cm 
như hình vẽ bên dưới. Nhiệt độ của không khí ngoài trời khi đó bằng bao nhiêu °F? (Làm tròn kết quả đến 
chữ số hàng đơn vị) 
 
Đáp án 
 
 
 
 
Câu 4: Một viên nước đá tinh khiết có nhiệt độ ban đầu là – 15 °C. Viên nước đá nhận nhiệt và tăng dần 
nhiệt độ cho đến khi bắt đầu nóng chảy ở 1 atm. Độ tăng nhiệt độ của viên nước đá trong quá trình này 
bằng bao nhiêu Kelvin (K)? (Làm tròn kết quả đến chữ số hàng đơn vị) 
Đáp án 
 
 
 
 
 
PHẦN IV. Tự luận (3,0 điểm). Thí sinh trả lời câu 1 và câu 2. 
Câu 1: (1,0 điểm) Chiều cao của cột thủy ngân trong nhiệt kế tương ứng với điểm nước đá tinh khiết đang 
tan ở 1 atm và điểm sôi của nước tinh khiết ở 1 atm lần lượt là 50 mm và 70 mm. Biết chiều cao của cột 
thủy ngân là hàm bậc nhất của nhiệt độ. Khi dùng nhiệt kế này để đo nhiệt độ của một vật thì ta thấy chiều 
cao của cột thủy ngân là 48 mm, nhiệt độ của vật khi đó bằng bao nhiêu °C? (Làm tròn kết quả đến chữ số 
hàng đơn vị) 
Câu 2: (2,0 điểm) Xét một nhiệt kế sử dụng hai thang đo khác nhau với cách chọn mốc như sau: Thang 
nhiệt độ X (đơn vị °X) chỉ vạch 20 °X ứng với điểm nước đá tinh khiết đang tan ở 1 atm và chỉ 220 °X ứng 
với điểm nước tinh khiết sôi ở 1 atm; Thang nhiệt độ Y (đơn vị °Y) chỉ vạch - 40 °Y ứng với điểm nước 
đá tinh khiết đang tan ở áp suất 1 atm và chỉ 380 °Y ứng với điểm nước tinh khiết sôi ở áp suất 1 atm. 

---PAGE---
 
 
 
23 
 
a) Thiết lập biểu thức liên hệ giữa nhiệt độ trên hai thang nhiệt độ. 
 
b) Khi thang nhiệt độ X chỉ 90 °X thì trong thang nhiệt độ Y chỉ giá trị bao nhiêu °Y? 
 
c) Ở nhiệt độ bao nhiêu °X thì số chỉ trên thang nhiệt độ Y có giá trị gấp 1,6 lần số chỉ trên thang nhiệt 
độ X? 
 

---PAGE---
