 
 
1 
CHUYÊN ĐỀ 1 – VẬT LÝ NHIỆT 
CHỦ ĐỀ 1: CẤU TRÚC CỦA CHẤT – SỰ CHUYỂN THỂ 
 
I – TÓM TẮT LÝ THUYẾT  
1. Mô hình động học phân tử về cấu tạo chất  
Mô hình động học phân tử về cấu tạo chất có những nội dung sau đây: 
- Các chất được cấu tạo từ các hạt riêng biệt là phân tử.  
- Các phân tử chuyển động hỗn loạn, không ngừng. Nhiệt độ của vật càng cao thì tốc độ chuyển động của các 
phân tử cấu tạo nên vật càng lớn. 
- Giữa các phân tử có lực hút và đẩy gọi chung là lực liên kết phân tử. Khi các phân tử gần nhau thì lực đẩy chiếm 
ưu thế và khi xa nhau thì lực hút chiếm ưu thế. 
2. Cấu trúc của chất rắn, chất lỏng, chất khí 
Dựa vào các đặc điểm sau đây của phân tử có thể nêu được sơ lược cấu trúc của hầu hết các chất rắn, chất lỏng, 
chất khí: 
- Khoảng cách giữa các phân tử lớn thì lực liên kết giữa chúng yếu. 
- Các phân tử sắp xếp có trật tự thì lực liên kết giữa chúng mạnh. 
 
 
 
Thể khí                   
 
  
Thể rắn  
 
 
 Thể lỏng 
Hình 1.1. (a) Khoảng cách và sự sắp xếp các phân tử ở các thể khác nhau. 
          (b) Chuyển động của phân tử ở các thể khác nhau. 
Hình cầu là phân tử, mũi tên là hướng chuyển động của phân tử. 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) Chất rắn (kết tinh) 
b) Chất lỏng 
c) Chất khí 
Hình 1.2. Mô hình cấu trúc chất rắn, chất lỏng, chất khí 

---PAGE---
 
 
2 
(Các phân tử được biểu diễn bằng các hình cầu) 
 
 
 
 
 
Cấu trúc 
Thể rắn 
Thể lỏng 
Thể khí 
Khoảng cách giữa các phân 
tử 
Rất gần nhau (cỡ kích 
thước phân tử) 
Xa nhau 
Rất xa nhau (gấp hàng 
chục lần kích thước 
phân tử) 
Sự sắp xếp của các phân tử 
Trật tự 
Kém trật tự hơn 
Không có trật tự 
Chuyển động của các phân 
tử 
Chỉ dao động quanh vị 
trí cân bằng cố định 
Dao động quanh vị trí cân 
bằng luôn luôn thay đổi 
Chuyển động hỗn loạn 
Hình dạng 
Xác định 
Phụ thuộc vào bình chứa 
Phụ thuộc bình chứa 
Thể tích 
Xác định 
Xác định 
Phụ thuộc bình chứa 
3. Sự chuyển thể  
a. Sự chuyển thể  
- Khi các điều kiện như nhiệt độ, áp suất thay đổi, chất có thể chuyển 
từ thể này sang thể khác. 
- Quá trình chuyển từ thể rắn sang thể lỏng của các chất được gọi là 
sự nóng chảy. Quá trình chuyển ngược lại, từ thể lỏng sang thể rắn 
được gọi là sự đông đặc. 
- Quá trình chuyển từ thể lỏng sang thể khí (hơi) của các chất được 
gọi là sự hoá hơi. Quá trình chuyển ngược lại, từ thể khí (hơi) sang 
thể lỏng được gọi là sự ngưng tụ. 
Chú ý: Một số chất rắn như iodine (i-ốt), băng phiến, đá khô (CO2  
ở thể rắn),… có khả năng chuyển trực tiếp sang thể hơi khi nó nhận 
nhiệt. Hiện tượng trên gọi là sự thăng hoa. Ngược với sự thăng hoa là sự ngưng kết. 
b. Dùng mô hình động học phân tử giải thích sự chuyển thể. 
- Giải thích sự hoá hơi: Sự hoá hơi có thể xảy ra dưới hai hình thức là bay hơi và sôi. 
+ Sự bay hơi: là sự hoá hơi xảy ra ở mặt thoáng của chất lỏng. Nước đựng trong một cốc không đậy kín cạn dần 
là một ví dụ về sự bay hơi. 
Do các phân tử chuyển động hỗn loạn có thể va 
chạm vào nhau, truyền năng lượng cho nhau nên có 
một số phân tử ở gần mặt thoáng của chất lỏng có thể 
có động năng đủ lớn để thắng lực hút của các phân tử 
chất khác thì thoát được ra khỏi mặt thoáng của chất 
lỏng trở thành các phân tử ở thể hơi. 
Hình 1.4. Các phân tử chuyển động trong hình thức bay 
hơi (Evaporation) và hình thức sôi (Boiling) 
+ Sự sôi: Nếu tiếp tục được đun, số phân tử chất lỏng nhận được năng lượng để bứt ra khỏi khối chất lỏng tăng 
dần, lớn gấp nhiều lần số phân tử khí (hơi) ngưng tụ, chất lỏng hoá hơi, chuyển dần thành chất khí. Trong quá 
 
Hình 1.3. Sơ đồ sự chuyển thể của chất 

---PAGE---
 
 
3 
trình đó, nhiệt độ chất lỏng tăng dần và nếu nhận đủ nhiệt lượng, chất lỏng sẽ sôi. Khi chất lỏng sôi, sự hoá hơi 
của chất lỏng xảy ra ở cả trong lòng và bề mặt chất lỏng. 
- Giải thích sự nóng chảy:  
+ Khi nung nóng một vật rắn kết tinh, các phân tử 
của vật rắn nhận được nhiệt lượng, dao động của 
các phân tử mạnh lên. 
+ Nhiệt độ của vật rắn tăng đến một giá trị nào đó 
thì một số phân tử thắng được lực tương tác với các 
phân tử xung quanh và thoát khỏi liên kết với 
chúng, đó là sự khởi đầu của quá trình nóng chảy. 
Từ lúc này, vật rắn nhận nhiệt lượng để tiếp tục phá 
vỡ các liên kết trong mạng tinh thể. Khi trật tự của 
tinh thể bị phá vỡ hoàn toàn thì quá trình nóng chảy 
kết thúc, vật rắn chuyển thành khối lỏng. 
 
Hình 1.5. Đồ thị sự thay đổi của chất rắn kết tính khi 
được làm nóng chảy 
+ Giai đoạn a: Chất rắn chưa nóng chảy; 
+ Giai đoạn b: Chất rắn đang nóng chảy; 
+ Giai đoạn c: Chất rắn đã nóng chảy hoàn toàn. 
c. Chất rắn kết tinh và chất rắn vô định hình 
Chất rắn kết tinh 
Chất rắn vô định hình 
- Có cấu trúc tinh thể 
- Có nhiệt độ nóng chảy xác định 
- Gồm: chất rắn đơn tinh thể: có tính dị hướng. 
Chất rắn đa tinh thể: có tính đẳng hướng. 
Ví dụ: đơn tinh thể: hạt muối, miếng thạch anh, viên kim 
cương 
Đa tinh thể: hầu hết các kim loại (sắt, nhôm, đồng,…) 
 
- Không có cấu trúc tinh thể 
- Không có nhiệt độ nóng chảy xác định 
- Có tính đẳng hướng 
- Ví dụ: thuỷ tinh, các loại nhựa, cao su, … 
 
 
 
 
Lưu ý: Một số chất rắn như đường, lưu huỳnh,…có thể tồn tại ở dạng tinh thể hoặc vô định hình. 
 
 

---PAGE---
 
 
4 
II – BÀI TẬP LUYỆN TẬP  
 
PHẦN I. Câu trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn  
A. CÂU HỎI LÝ THUYẾT 
Câu 1. Chất được cấu tạo từ những hạt riêng biệt được gọi là  
A. hạt vật chất. 
 
B. phân tử. 
 
 
C. điện tích. 
 
 
D. electron. 
Câu 2 (SBT KNTT Vật lí 12). Chọn phát biểu sai khi nói về mô hình động học phân tử vể cấu tạo chất. 
A. Các chất được cấu tạo từ các hạt riêng biệt là phân tử. 
B. Các phân tử chuyển động hỗn loạn, không ngừng. 
C. Tốc độ chuyển động của các phân tử cấu tạo nên vật càng lớn thì thể tích của vật càng lớn. 
D. Giữa các phân tử có lực hút và đẩy gọi chung là lực liên kết phân tử. 
Câu 3. Chuyển động của các phân tử được gọi là chuyển động 
A. cơ học. 
 
 
B. quang. 
 
 
C. nhiệt. 
 
 
D. từ. 
Câu 4 (Đề thi THPTQG năm 2025). Theo mô hình động học phân tử, 
A. giữa các phân tử chỉ có lực hút. 
 
 
B. giữa các phân tử chỉ co lực đẩy. 
C. các phân tử chuyển động không ngừng.  
D. giữa các phân tử không có khoảng cách. 
Câu 5. Phát biểu nào sau đây là đúng khi nói về lực tương tác phân tử? 
A. Lực tương tác phân tử không đáng kể khi các phân tử ở rất xa nhau. 
B. Lực hút phân tử lớn hơn lực đẩy phân tử khi các phân tử ở gần nhau. 
C. Lực hút phân tử không thể lớn hơn lực đẩy phân tử. 
D. Lực đẩy phân tử lớn hơn lực hút phân tử khi các phân tử ở xa nhau. 
Câu 6. Các chất có thể tồn tại ở những thể nào? 
A. Thể rắn, thể lỏng.  
 
 
 
B. Thể lỏng, thể khí. 
C. Thể rắn, thể khí. 
 
 
 
 
D. Thể rắn, thể lỏng, thể khí. 
Câu 7. Với mô hình động học phân tử, sự khác biệt về cấu trúc của chất rắn, chất lỏng và chất khí là do sự khác 
biệt về 
A. thành phần các phân tử cấu tạo của mỗi chất. 
B. độ lớn của lực liên kết giữa các phân tử trong mỗi chất. 
C. số lượng phân tử cấu tạo nên mỗi chất. 
 
D. kích thước của các phân tử cấu tạo mỗi chất. 
Câu 8 (SBT KNTT Vật lí 12). Phát biểu nào sau đây là sai khi nói về lực liên kết giữa các phân tử. 
A. Lực liên kết giữa các phân tử càng mạnh thì khoảng cách giữa chúng càng lớn. 
B. Khi các phân tử sắp xếp càng có trật tự thì lực liên kết giữa chúng càng mạnh. 
C. Lực liên kết giữa các phân tử một chất ở thể rắn sẽ lớn hơn lực liên kết giữa các phân tử chất đó ở thể khí. 
D. Lực liên kết giữa các phân tử gồm cả lực hút và lực đẩy. 
Câu 9. Gọi X, Y, Z lần lượt là lực liên kết giữa các phân tử của một chất ở thể rắn, thể lỏng và thể khí. Hệ thức 
nào sau đây là đúng? 
A. X < Y < Z.  
 
B. Z < Y < X.  
 
C. Y < Z < X.  
 
D. Z < X < Y. 
Câu 10. Vật rắn có hình dạng xác định vì các phân tử cấu tạo nên vật rắn 
A. không chuyển động. 
 
 
 
B. chuyển động với vận tốc nhỏ không đáng kể. 
C. đứng sát nhau. 
 
 
 
 
D. chuyển động quanh một vị trí cân bằng xác định. 
Câu 11. Phát biểu nào sau đây là đúng khi nói về những đặc điểm của chất rắn? 
A. Có hình dạng xác định nhưng thể tích không xác định. 
B. Có thể tích xác định nhưng không có hình dạng xác định. 

---PAGE---
 
 
5 
C. Có thể tích và hình dạng xác định. 
D. Có thể tích và hình dạng không xác định. 
Câu 12. Chất rắn được phân loại thành 
A. hai loại là chất rắn kết tinh và chất rắn đơn tinh thể. 
B. hai loại là chất rắn đơn tinh thể và chất rắn đa tinh thể. 
C. hai loại là chất rắn kết tinh và chất rắn vô định hình. 
D. bốn loại là chất rắn kết tinh, chất rắn vô định hình, chất rắn đơn tinh thể và chất rắn đa tinh thể. 
Câu 13. Chất rắn kết tinh là chất rắn  
A. có cấu trúc đơn tinh thể. 
 
 
 
B. có cấu trúc đa tinh thể. 
C. không có cấu trúc mạng tinh thể.  
 
D. có cấu trúc mạng tinh thể. 
Câu 14. Chất rắn vô định hình là chất rắn  
A. có cấu trúc đơn tinh thể. 
 
 
 
B. có cấu trúc đa tinh thể. 
C. không có cấu trúc mạng tinh thể.  
 
D. có cấu trúc mạng tinh thể. 
Câu 15. Chất rắn kết tinh bao gồm 
A. muối, thạch anh, kim cương. 
 
 
B. muối, thạch anh, cao su. 
C. kim loại, lưa huỳnh, nhựa đường.  
 
D. chì, kim cương, thủy tinh. 
Câu 16. Ở điều kiện thường, hầu hết các kim loại là 
A. chất khí. 
 
 
 
 
 
B. chất rắn vô định hình. 
C. chất lỏng.  
 
 
 
 
D. chất rắn kết tinh. 
Câu 17. Vật nào sau đây không có cấu trúc mạng tinh thể? 
 
 
 
 
A. Thủy tinh. 
B. Sắt. 
C. Kim cương. 
D. Thạch anh. 
Câu 18. Chất rắn nào dưới dây thuộc dạng chất rắn vô định hình? 
A. Muối ăn. 
 
 
B. Nhôm. 
 
 
C. Sáp. 
 
 
D. Vàng. 
Câu 19. Đặc điểm nào sau đây là đặc điểm của thể lỏng? 
A. Khoảng cách giữa các phân tử rất lớn so với kích thước của chúng. 
B. Lực tương tác phân tử yếu hơn lực tương tác phân tử ở thể rắn. 
C. Thể tích và hình dạng không xác định. 
D. Các phân tử chuyển động quanh vị trí cân bằng xác định. 
Câu 20. Chất lỏng không có hình dạng xác định vì các phân tử chất lỏng 
A. dao động tại các vị trí cân bằng xác định.  
 
B. có thể chuyển động phân tán ra xa nhau. 
C. dao động quanh các vị trí cân bằng luôn luôn thay đổi. D. có thể chuyển động tự do. 
Câu 21 (Đề thi THPTQG năm 2025). Theo mô hình động học phân tử, ở thể lỏng, các phân tử 
A. chỉ dao động quanh vị trí cân bằng xác định. 
 
B. sắp xếp có trật tự. 
C. dao động quanh vị trí cân bằng không xác định.  
D. chuyển động hỗn loạn. 
Câu 22. Các phân tử khí chuyển động hỗn loạn không ngừng vì 
A. phân tử khí có khối lượng không đáng kể. 
B. khoảng cách giữa các phân tử khí ở rất gần nhau. 
C. lực tương tác giữa các phân tử rất nhỏ. 
 
D. các phân tử khí luôn đẩy nhau. 
Câu 23. Tính chất nào sau đây không phải là tính chất của chất ở thể khí? 

---PAGE---
 
 
6 
A. Có hình dạng và thể tích riêng. 
 
 
B. Các phân tử chuyển động hỗn loạn. 
C. Có thể nén dễ dàng. 
 
 
 
D. Lực liên kết phân tử rất yếu. 
Câu 24. (Đề thi thử tốt nghiệp THPT Chuyên Phan Bội Châu – Nghệ An lần 2 năm 2025). Chất nào sau đây 
có thể tích xác định?  
A. Chất rắn và chất lỏng.  
 
 
 
B. Chất khí.  
C. Chất rắn và chất khí.  
  
 
 
D. Chất lỏng và chất khí.  
Câu 25. Phát biểu nào sau đây là đúng khi nói về sự chuyển thể của chất? 
A. Các chất không thể chuyển từ thể này sang thể khác. 
B. Các chất có thể chuyển từ thể này sang thể khác. 
C. Một vật ở thể rắn không thể chuyển trực tiếp sang thể khí. 
D. Quá trình chuyển từ thể khí sang thể lỏng gọi là ngưng kết. 
Câu 26 (Đề minh họa THPTQG 2025). Quá trình một chất chuyển từ thể lỏng sang thể khí được gọi là quá trình 
A. nóng chảy.  
 
B. hóa hơi. 
 
 
C. hóa lỏng. 
 
 
D. đông đặc. 
Câu 27. Ghép cột A và cột B tương ứng để thể hiện quá trình chuyển thể của vật chất. 
Cột A 
 
Cột B 
(1). Lỏng sang khí 
 
(a). nóng chảy 
(2). Rắn sang lỏng 
 
(b). đông đặc 
(3). Khí sang rắn 
 
(c). hóa hơi 
(4). Lỏng sang rắn 
 
(d). ngưng kết 
(5). Khí sang lỏng 
 
(e). thăng hoa 
(6). Rắn sang khí 
 
(f). ngưng tụ 
A. (1) – (c); (2) – (a); (3) – (d); (4) – (b); (5) – (f); (6) – (e). 
B. (1) – (c); (2) – (a); (3) – (e); (4) – (b); (5) – (f); (6) – (d). 
C. (1) – (c); (2) – (e); (3) – (d); (4) – (b); (5) – (f); (6) – (a). 
D. (1) – (e); (2) – (a); (3) – (f); (4) – (b); (5) – (d); (6) – (c). 
Câu 28. Đặc điểm và tính chất nào dưới đây không phải của chất rắn kết tinh? 
A. Có hình dạng xác định. 
 
 
 
 
B. Có cấu trúc mạng tinh thể. 
C. Có nhiệt độ nóng chảy không xác định. 
 
 
D. Có nhiệt độ nóng chảy xác định. 
Câu 29. Một vật rắn khi nung nóng thì mềm dần. Đó là 
A. chất rắn kết tinh. 
 
 
 
 
 
B. chất rắn vô định hình. 
C. chất rắn đơn tinh thể. 
 
 
 
 
D. chất rắn đa tinh thể. 
Sử dụng các thông tin sau cho câu 30 và câu 31: Đồ thị thực nghiệm ở hình bên dưới biểu diễn sự thay đổi của 
nhiệt độ theo thời gian trong quá trình chuyển thể của benzene. Cho biết ở 12°C, benzene ở thể lỏng. 

---PAGE---
 
 
7 
 
Câu 30. Quá trình chuyển thể của benzene tương ứng với đồ thị thực nghiệm trên là quá trình nào? 
A. Quá trình ngưng tụ. 
 
B. Quá trình ngưng kết. 
C. Quá trình đông đặc. 
 
D. Quá trình nóng chảy. 
Câu 31. Dựa vào đồ thị thực nghiệm biểu diễn sự thay đổi của nhiệt độ theo thời gian trong quá trình chuyển thể 
của benzene ở hình trên, cho biết nhận định nào sau đây là đúng? 
A. Benzene là chất rắn vô định hình. 
B. Nhiệt độ nóng chảy của benzene là 6 °C. 
C. Sau thời điểm 2 phút 15 giây, benzen chỉ tồn tại ở thể rắn. 
D. Khoảng thời gian diễn ra sự chuyển thể là 4 phút 7 giây. 
Câu 32. Sự bay hơi xảy ra 
A. ở bất kì nhiệt độ nào của chất lỏng. 
 
B. ở một nhiệt độ xác định của chất lỏng. 
C. trên bề mặt và trong lòng chất lỏng. 
 
D. với tốc độ như nhau ở mọi nhiệt độ. 
Câu 33. “Ở điều kiện áp suất tiêu chuẩn, quá trình sôi của chất lỏng diễn ra ……(1)…… chất lỏng tại nhiệt độ 
……(2)……. Trong suốt thời gian sôi, nhiệt độ của chất lỏng ……(3)…….”. Điều vào chỗ trống các cụm từ thích 
hợp. 
(a). trên bề mặt 
 
(b). trên bề mặt và trong lòng  
 
(c). sôi 
(d). không thay đổi 
 
(e). bất kì 
 
 
 
 
(f). thay đổi liên tục 
A. (1) – (a); (2) – (c); (3) – (f). 
 
 
B. (1) – (b); (2) – (e); (3) – (d). 
C. (1) – (b); (2) – (c); (3) – (d). 
 
 
D. (1) – (b); (2) – (e); (3) – (f). 
 
B. CÂU HỎI THỰC TẾ VỀ SỰ CHUYỂN THỂ : 
Câu 34 (Đề thi thử tốt nghiệp THPT Chuyên Phan Bội Châu – Nghệ An lần 2 năm 2025). Viên long não 
thường dùng giảm kích thước theo thời gian mà không chảy thành chất lỏng. Hiện tượng này minh hoạ cho sự 
chuyển thể nào trong vật lí? 
 
A. Nóng chảy.  
 
B. Ngưng tụ.  
 
C. Thăng hoa.  
 
D. Bay hơi. 

---PAGE---
 
 
8 
Câu 35 (Đề thi thử tốt nghiệp THPT Marie Curie – TP.HCM năm 2025). Đầu năm 
2024, các quốc gia Bắc Âu đã chứng kiến thời tiết cực lạnh, với nhiệt độ thấp nhất 
trong 25 năm ở mức −44,3℃, người dân đã đun sôi nước, nhanh chóng mang ra ngoài 
và hất tung nó theo hình vòng cung trên không trung, ngay lập tức biến thành một đám 
mây băng giá. Đây là hiện tượng 
A. ngưng kết.  
 
B. đông đặc.  
 
C. ngưng tụ.  
 
D. nóng chảy. 
Câu 36 (Đề thi thử tốt nghiệp Sở Bắc Giang năm 2025). Khi đúc đồng, gang, thép,… người ta đã ứng dụng các 
hiện tượng vật lí nào? 
 
A. Nung nóng. 
 
 
 
 
B. Nóng chảy và đông đặc. 
C. Thăng hoa.  
 
 
 
 
D. Hóa hơi và ngưng tụ. 
Câu 37 (Đề thi thử tốt nghiệp Lê Quý Đôn – Hải Phòng năm 2025). Vào mùa hè, khi phơi quần áo ngoài trời, 
ta thường thấy quần áo khô nhanh hơn so với các mùa khác trong năm. Hiện tượng trên có nguyên nhân chủ yếu 
liên quan đến sự chuyển thể nào dưới đây? 
A. Sự bay hơi.  
 
B. Sự đông đặc.  
 
C. Sự thăng hoa. 
 
D. Sự ngưng tụ 
Câu 38. Vào mùa hè, khi ta lấy chai nước ra khỏi tủ lạnh thì trên bề mặt chai nước sẽ xuất hiện một lớp nước. 
Đây là hiện tượng 
 
A. ngưng tụ.  
 
B. thăng hoa.  
 
C. ngưng kết.  
 
D. nóng chảy. 
Câu 39. Đá khô (dry ice) là tên gọi của carbon dioxide ở dạng đóng băng (thể rắn). Ở điều kiện áp suất khí quyển, 
đá khô gặp nước sẽ chuyển sang thể khí. Người ta ứng dụng hiện tượng này của đá khô để tạo khói trong tổ chức 
sự kiện, giải trí, ăn uống,… Hiện tượng tạo khói của đá khô liên quan đến sự chuyển thể nào sau đây? 
 
A. Sự nóng chảy. 
 
B. Sự hóa hơi.  
 
C. Sự ngưng kết. 
 
D. Sự thăng hoa. 
Câu 40 (Đề thi thử tốt nghiệp Sở Bạc Liêu năm 2025). Ở điều kiện thường, iodine là chất rắn dạng tinh thể màu 
đen tím. Khi đun nóng, iodine có sự thăng hoa. Sự thăng hoa của iodine là sự chuyển trạng thái từ thể 
A. lỏng sang rắn. 
 
B. rắn sang lỏng. 
 
C. khí sang rắn. 
 
D. rắn sang khí. 
Câu 41. Tơ nhện được hình thành từ một loại protein dạng lỏng trong cơ thể nhện. Khi làm tơ, nhện nhả protein 
đó ra khỏi cơ thể, protein đó sẽ chuyển thành tơ nhện. Quá trình protein chuyển thành tơ nhện là 

---PAGE---
 
 
9 
 
A. sự bay hơi.  
 
B. sự nóng chảy. 
 
C. sự ngưng tụ. 
 
D. sự đông đặc. 
 
Câu 42 (Đề thi thử tốt nghiệp Sở Bà Rịa Vũng Tàu năm 2025). Một nghiên cứu được công bố cuối tháng 2/2024 
trên tạp chí Geophysical Research Letters băng biển Bắc cực đang tan nhanh với tốc độ kinh ngạc, nhanh hơn so 
với những gì mà các nhà khoa học dự báo trước đó. Băng tan liên quan đến hiện tượng nào sau đây? 
 
A. Nóng chảy.  
 
B. Đông đặc.  
 
C. Ngưng tụ.  
 
D. Bay hơi. 
Câu 43. Vào những ngày trời lạnh, khi người ngồi trong ô tô đóng kín cửa, thường 
xuất hiện hiện tượng “hấp hơi” ở mặt trong của kính xe. Hiện tượng này có thể làm 
hạn chế tầm nhìn và gây nguy hiểm khi lưu thông. Quá trình chuyển thể nào đã xảy 
ra trong trường hợp này? 
A. Đông đặc.  
 
 
 
B. Ngưng kết. 
C. Ngưng tụ.  
 
 
 
D. Nóng chảy. 
Câu 44. Sau những trận mưa lớn, tại các khu vực trũng thường xuất hiện các vũng 
nước đọng. Sau một khoảng thời gian, dù tác động nào nhưng những vùng trũng 
này vẫn trở nên khô ráo theo thời gian. Nguyên nhân khiến các vũng nước dần biến 
mất theo thời gian là do quá trình 
A. ngưng tụ.  
 
 
 
B. thăng hoa. 
C. hóa hơi. 
 
 
 
 
D. ngưng kết. 
 
C. CÂU HỎI VỀ ĐỒ THỊ QUÁ TRÌNH CHUYỂN THỂ 
Câu 45. Hình bên là đồ thị phác hoạ sự thay đổi nhiệt độ theo thời gian trong quá trình chuyển thể từ rắn sang 
lỏng của chất rắn kết tinh và chất rắn vô định hình tương ứng lần lượt là 
 

---PAGE---
 
 
10 
A. Đường (1) và đường (3).  
B. Đường (1) và đường (2). 
C. Đường (2) và đường (3).  
D. Đường (3) và đường (2).  
Câu 46. Hình bên dưới là đường biểu diễn sự thay đổi nhiệt độ theo thời gian của một chất. Nhiệt độ nóng chảy 
của chất đó là 
A. 80℃. 
B. 40℃. 
 
C. 160℃. 
 
 
 
D. 120℃. 
Sử dụng các thông tin sau cho câu 47 và câu 48: Đồ thị bên biểu diễn sự phụ thuộc nhiệt độ của một kim loại 
vào nhiệt lượng. Biết ban đầu kim loại ở thể rắn và không có sự thất thoát năng lượng trong quá trình nung nóng. 
       
 
Câu 47. Kim loại được nhắc đến trong đồ thị trên là 
A. sắt.  
 
 
B. đồng. 
 
 
C. vàng. 
 
 
 
D. nhôm. 
Câu 48. Quá trình nóng chảy của kim loại diễn ra  
A. trong khoảng thời gian từ 0s đến 49s. 
 
B. trong khoảng thời gian từ 33s đến 49s. 
C. thì kim loại chỉ tồn tại ở trạng thái lỏng.  
D. thì nhiệt độ của kim loại thay đổi liên tục. 
Câu 49 (Đề thi thử tốt nghiệp THPT Chu Văn An – Lạng Sơn năm 2025). Cho đồ thị biểu diễn sự thay đổi 
nhiệt độ theo thời gian của một chất lỏng như hình bên. 
 
A. Thời gian chất lỏng sôi là từ 0s đến 60s.  
B. Thời gian chất lỏng sôi là từ 60s đến 180s. 
C. Thời gian chất lỏng đông đặc từ 60s đến 180s. 
D. Thời gian chất lỏng ở thể khí là từ 150s đến 220s. 
Câu 50 (Đề thi thử tốt nghiệp THPT Marie Curie – TP.HCM năm 2025). Hình bên dưới là đường biểu diễn sự 
thay đổi nhiệt độ theo thời gian của nước khi được đun nóng và để nguội. Thời gian nước sôi là 

---PAGE---
 
 
11 
 
A. 8 phút. 
 
 
B. 6 phút. 
 
 
C. 2 phút. 
 
 
 
D. 4 phút. 
 
 
 

---PAGE---
 
 
12 
PHẦN II. Câu trắc nghiệm đúng sai  
Câu 1. Xác định tính đúng/sai của các phát biểu sau khi nói về cấu tạo của chất theo mô hình động học phân tử. 
Phát biểu 
Đúng 
Sai 
a) Các chất được cấu tạo từ các hạt riêng biệt gọi là các ion. 
 
 
b) Các phân tử chuyển động không ngừng và được gọi là chuyển động nhiệt. 
 
 
c) Giữa các phân tử tồn tại lực tương tác gọi là lực liên kết phân tử. 
 
 
d) Lực liên kết giữa các phân tử gồm cả lực hút và lực đẩy và không phụ thuộc vào khoảng 
cách giữa các chúng. 
 
 
 
Câu 2. Xác định tính đúng/sai của các phát biểu sau khi nói về cấu trúc của chất ở các thể khác nhau. 
Phát biểu 
Đúng 
Sai 
a) Lực tương tác giữa các phân tử của chất ở thể rắn bé hơn so với thể lỏng và thể khí. 
 
 
b) Chất ở thể rắn có hình dạng và thể tích riêng là do các phân tử đứng yên. 
 
 
c) Chất ở thể khí có thể dễ dàng bị nén là do khoảng cách giữa các phân tử ở rất xa nhau. 
 
 
d) Khi tồn tại ở thể lỏng, các phân tử của chất dao động quanh vị trí cân bằng không xác định. 
 
 
 
Câu 3. Dựa vào thuyết động học phân tử về cấu tạo chất, xét tính đúng/sai của các phát biểu sau. 
Phát biểu 
Đúng 
Sai 
a) Ở thể rắn, các phân tử dao động quanh vị trí cân bằng luôn thay đổi. 
 
 
b) Các phân tử chuyển động càng nhanh thì nhiệt độ của vật càng cao. 
 
 
c) Ở thể khí, các phân tử ở rất gần nhau và chuyển động hỗn loạn không ngừng. 
 
 
d) Khi nóng chảy, các phân tử chất rắn nhận năng lượng sẽ phá vỡ liên kết với một số các 
phân tử xung quanh và trở nên linh động hơn. 
 
 
 
Câu 4. Xác định tính đúng/sai của các phát biểu sau khi nói về chất rắn. 
Phát biểu 
Đúng 
Sai 
a) Chất rắn được chia thành hai loại: Chất rắn kết tinh và chất rắn vô định hình. 
 
 
b) Chất rắn kết tinh là những chất rắn không có cấu trúc mạng tinh thể. 
 
 
c) Mọi chất rắn đều có nhiệt độ nóng chảy và nhiệt độ đông đặc xác định. 
 
 
d) Trong quá trình nóng chảy, nhiệt độ của chất rắn vô định hình tăng liên tục. 
 
 
 
 
 

---PAGE---
 
 
13 
Câu 5 (Đề thi thử tốt nghiệp Sở Bắc Giang năm 2025). Hình bên dưới là đồ thị biểu diễn sự thay đổi nhiệt độ 
theo thời gian trong quá trình chuyển từ thể rắn sang thể lỏng của chất rắn A và B. 
 
Phát biểu 
Đúng 
Sai 
a) Khi nung nóng liên tục, chất rắn A mềm đi và chuyển dần sang thể lỏng. 
 
 
b) Chất rắn B không có cấu trúc tinh thể. 
 
 
c) Chất rắn B có nhiệt độ nóng chảy xác định.   
 
 
d) Chất rắn A là chất rắn vô định hình. 
 
 
 
Câu 6. Ở áp suất tiêu chuẩn, cho một ít nước đá ở dưới 0℃ vào bình chứa. Sau đó ta tiến hành đun nóng và thu 
được đồ thị bên dưới. 
 
 
Phát biểu 
Đúng 
Sai 
a) Đun nóng bình chứa thì nhiệt độ nước đá tăng dần, khi đạt nhiệt độ 0℃ thì nước đá tan dần 
thành nước. 
 
 
b) Trong suốt quá trình chuyển thành nước, nhiệt độ nước đá luôn tăng. 
 
 
c) Khi nước đá chuyển hoàn toàn thành nước, tiếp tục đun nóng thì nhiệt độ của nước sẽ tăng 
dần và khi đạt 100℃ nước sẽ sôi và chuyển dần sang thể hơi. 
 
 
d) Nhiệt độ nóng chảy của nước đá là 100℃. 
 
 
 
Câu 7 (Đề thi thử tốt nghiệp THPT Nguyễn Khuyến – Lê Thánh Tông TP.HCM năm 2025). Bảng dưới đây 
ghi nhiệt độ nóng chảy và nhiệt độ sôi của một số chất. 
!"#AB&'(
)"*#&+#,-
.
/
0

---PAGE---
 
 
14 
 
 
Phát biểu 
Đúng 
Sai 
a) Chất có nhiệt độ sôi cao nhất là chì.    
 
 
b) Chất có nhiệt độ nóng chảy thấp nhất là nước.   
 
 
c) Ở nhiệt độ 25℃ thì chì ở thể rắn. 
 
 
d) Ở nhiệt độ 25℃ thì oxygen ở thể khí.   
 
 
 
Câu 8 (Đề thi thử tốt nghiệp Sở Bình Dương năm 2025). Một học sinh lấy một viên nước đá từ tủ lạnh, cho vào 
hủ, đậy kín và đặt trong phòng có nhiệt độ 24℃. 
Phát biểu 
Đúng 
Sai 
a) Đun nóng bình chứa thì nhiệt độ nước đá tăng dần, khi đạt nhiệt độ 0℃ thì nước đá tan dần 
thành nước. 
 
 
b) Trong suốt quá trình chuyển thành nước, nhiệt độ nước đá luôn tăng. 
 
 
c) Khi nước đá chuyển hoàn toàn thành nước, tiếp tục đun nóng thì nhiệt độ của nước sẽ tăng 
dần và khi đạt 100℃ nước sẽ sôi và chuyển dần sang thể hơi. 
 
 
d) Nhiệt độ nóng chảy của nước đá là 100℃. 
 
 

---PAGE---
 
 
15 
PHẦN III. Câu trắc nghiệm trả lời ngắn 
Câu 1 (Đề thi thử tốt nghiệp Sở Bình Dương năm 2025). Đồ thị hình bên dưới mô tả quá trình đun nóng một 
khối nước đá. Dựa vào đồ thị, hãy xác định thời gian diễn ra quá trình nóng chảy của khối nước đá theo đơn vị 
phút? (Làm tròn đến chữ số thập phân thứ nhất 
 
Đáp số: 
 
 
 
 
 
Sử dụng các thông tin sau cho câu 2, câu 3 và câu 4: Đồ thị bên dưới biểu diễn sự thay đổi nhiệt độ của chất 
rắn theo thời gian. 
 
Câu 2. Sau 14 phút, nhiệt độ của chất bằng bao nhiêu ℃? 
Đáp số: 
 
 
 
 
 
Câu 3. Nhiệt độ đông đặc của chất rắn này bằng bao nhiêu ℃? 
Đáp số: 
 
 
 
 
 
Câu 4. Quá trình nóng chảy của chất rắn diễn ra trong bao nhiêu giây? 
Đáp số: 
 
 
 
 
 
PHẦN IV. Tự luận 
Câu 1 (phát triển từ câu hỏi SBT Vật lí 12 – KNTT). Một người thợ sửa xe máy phát hiện trên một số bộ phận 
bằng nhựa của chiếc xe bị nứt vỡ. Để hàn các bộ phận này, người ta đưa mỏ hàn nhiệt vào chỗ nứt vỡ để gắn 
chúng lại với nhau, sau đó thực hiện một số biện pháp gia công làm tăng tính thẩm mĩ của chỗ hàn. 
a) Quá trình chuyển thể nào xảy ra trong trường hợp này? Mô tả quy trình của các quá trình chuyển thể đó. 

---PAGE---
 
 
16 
b) Phương pháp hàn nhiệt như trên có thể dùng để hàn các vật liệu kim loại khác hay không? Tại sao? 
Câu 2 (phát triển từ câu hỏi SBT Vật lí 12 – KNTT). Thép là hợp kim gồm có kim loại chính là Fe và C chiếm 
từ 0,02% đến 2,14%, ngoài ra còn bổ sung một số kim loại khác tùy thuộc từng loại thép. Gang cũng là một hợp 
kim gồm chủ yếu là Fe và C, trong đó kim loại chính là Fe và C chiếm hơn 2,14%. Một người thợ nấu chảy thép 
phế liệu trong một chiếc nồi kim loại. Để chế tạo gang, người đó bỏ thêm vào nồi thép nóng chảy đỏ rực đó một 
ít rơm (thân cây lúa đã phơi khô). Biết nhiệt độ nóng chảy của thép và gang lần lượt là 1535℃ và 1200℃, thành 
phần chính của rơm gồm các nguyên tố carbon, hydrogen, oxygen, nitrogen,… và các nguyên tố này (ngoại trừ 
carbon) sẽ hóa hơi ở nhiệt độ cao. 
a) Kim loại làm nồi nấu có đặc điểm gì để không bị hòa tan với thép nóng chảy? 
b) Hãy giải thích cách chế tạo gang của người thợ. 
 
 

---PAGE---
 
 
17 
III – ĐỀ KIỂM TRA TỰ LUYỆN 
 
PHẦN I. Câu trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn (3,0 điểm). Thí sinh trả lời từ câu 1 đến câu 12. Mỗi 
câu hỏi thí sinh chỉ chọn một phương án. 
Câu 1. Lựa chọn từ khóa thích hợp để điền vào các chỗ trống sau: Theo mô hình động học phân tử về cấu tạo 
chất, các chất được cấu tạo từ các ……(1)…… gọi chung là các ……(2)…….  
(a). phân tử; 
 
 
(b). hạt mang điện; 
 
(c). hạt riêng biệt; 
 
 
(d). electron;  
 
(e). điện tích. 
A. (1) – (b); (2) – (c).  
 
 
 
B. (1) – (c); (2) – (e). 
C. (1) – (c); (2) – (a).  
 
 
 
D. (1) – (b); (2) – (d). 
Câu 2. Khi khoảng cách giữa các phân tử khí rất nhỏ thì giữa các phân tử 
A. chỉ tồn tại lực hút.  
 
B. tồn tại cả lực hút và lực đẩy, nhưng lực đẩy lớn hơn lực hút. 
C. chỉ tồn tại lực đẩy.  
 
D. tồn tại cả lực hút và lực đẩy, nhưng lực đẩy nhỏ hơn lực hút. 
Câu 3. Hình vẽ dưới đây mô tả, so sánh sự sắp xếp các phân tử ở các thể (a), chuyển động của phân tử ở các thể 
(b). Hình nào mô tả cấu trúc của thể lỏng? 
 
A. Hình 1. 
 
 
B. Hình 2. 
 
 
C. Hình 3. 
 
 
D. Hình 2 và 3. 
Câu 4. Phát biểu nào dưới đây là không đúng khi nói về sự nóng chảy của các chất rắn? 
A. Chất rắn kết tinh nóng chảy ở một nhiệt độ xác định không đổi tương ứng với một áp suất bên ngoài xác định. 
B. Nhiệt độ nóng chảy của chất rắn kết tinh phụ thuộc áp suất bên ngoài. 
C. Chất rắn kết tinh nóng chảy và đông đặc ở cùng một nhiệt độ. 
D. Chất rắn vô định hình nóng chảy ở một nhiệt độ xác định không đổi. 
Câu 5 .Trong quy trình làm muối thủ công truyền thống tại xã Bạch Long, huyện Giao 
Thủy, tỉnh Nam Định, người dân có thực hiện như sau: vào những ngày nắng ráo, sáng 
sớm người dân đổ nước mặn lên nền sân sạch, buổi chiều người dân thu gom được các 
hạt muối. Sự hình thành muối hạt trong quy trình trên liên quan trực tiếp tới hiện tượng  
 A. bay hơi. 
 
 
B. ngưng kết.   
 
C. ngưng tụ.   
 
D. thăng hoa  
Câu 6 . Bảng bên dưới cho biết nhiệt độ nóng chảy và nhiệt độ sôi của bốn chất khác nhau. Chất nào tồn tại ở thể 
lỏng tại 0℃? 
Chất 
Nhiệt độ nóng chảy (oC) 
Nhiệt độ sôi (oC) 
1 
-219 
-183 
2 
-7 
58 
3 
98 
890 
4 
1083 
2582 
A. Chất 1. 
 
 
B. Chất 2. 
 
 
C. Chất 3. 
 
 
D. Chất 4. 
Câu 7 . Cách nào sau đây không làm chất lỏng bay hơi nhanh hơn? 

---PAGE---
 
 
18 
A. Tăng nhiệt độ môi trường. 
B. Tăng diện tích bề mặt chất lỏng. 
C. Tăng độ ẩm không khí. 
 
D. Thổi không khí qua bề mặt chất lỏng. 
Câu 8 . Trong công nghệ sản xuất nhôm, người ta làm cho quặng nhôm chuyển từ dạng rắn sang dạng lỏng trước 
khi điện phân. Quá trình chuyển thể này gọi là 
 
A. đông đặc. 
B. ngưng tụ. 
C. nóng chảy. 
 
D. hóa hơi. 
Câu 9. Phát biểu nào sau đây là sai khi nói về sự sôi? 
A. Sự sôi là một hình thức của quá trình hóa hơi. 
B. Khi đang sôi thì nhiệt độ của chất lỏng không thay đổi. 
C. Sự sôi xảy ra ở cùng một nhiệt độ xác định đối với mọi chất lỏng. 
D. Sự sôi là quá trình hóa hơi diễn ra ở cả bên trong và trên bề mặt chất lỏng. 
Câu 10. Phát biểu nào sau đây không phải đặc điểm của chất khí? 
A. Các phân tử sắp xếp một cách có trật tự.  
B. Các phân tử chuyển động hỗn loạn, không ngừng. 
C. Lực tương tác giữa các phân tử rất nhỏ.  
D. Nhiệt độ càng cao thì phân tử chuyển động càng nhanh. 
Câu 11. Với cùng một chất, trong quá trình nào sau đây thì lực tương tác giữa các phân tử giảm nhiều nhất?  
 A. Đông đặc.  
 
B. Ngưng tụ.  
 
C. Nóng chảy.  
 
D. Thăng hoa  
Câu 12. Đổ vào ba bình có cùng một lượng nước như nhau và đặt trong cùng một phòng. Sau một khoảng thời 
gian, lượng nước trong bình nào còn nhiều nhất? 
 
A. Bình A. 
 
 
B. Bình B. 
 
 
C. Bình C. 
 
 
D. Cả ba bằng nhau. 
PHẦN II. Câu trắc nghiệm đúng sai (2,0 điểm). Thí sinh trả lời từ câu 1 đến câu 2. Trong mỗi ý a), b), c), d) ở 
mỗi câu, thí sinh chọn đúng hoặc sai. 
Câu 1. Xét về hiện tượng bay hơi, hãy xác định tính đúng/sai của các phát biểu sau:  
Phát biểu 
Đúng 
Sai 
a) Mọi chất lỏng đều bay hơi ở một nhiệt độ xác định. 
 
 
b) Sự bay hơi là sự hoá hơi xảy ra ở mặt thoáng của khối chất lỏng. 
 
 
c) Tốc độ bay hơi càng nhanh nếu diện tích mặt thoáng càng bé. 
 
 
d) Khi bay hơi nhiệt độ của chất lỏng giảm đi. 
 
 
 
Câu 2 . Khi tiến hành đun nóng một lượng băng phiến ở thể rắn, người ta đã vẽ được đồ thị biểu diễn sự thay đổi 
nhiệt độ của băng phiến theo thời 90 gian đun như hình bên. 

---PAGE---
 
 
19 
 
 
 
Phát biểu 
Đúng 
Sai 
a) Trong khoảng thời gian từ thời điểm 3 phút đến thời điểm 6 phút, nhiệt độ của băng phiến 
không tăng chứng tỏ lượng băng phiến trong thí nghiệm trên không nhận nhiệt lượng. 
 
 
b) Đồ thị trên mô tả quá trình chuyển thể từ thể rắn sang thể lỏng và từ thể lỏng sang thể khí 
của lượng băng phiến khi bị đun nóng.   
 
 
c) Băng phiến là chất rắn kết tinh và có nhiệt độ nóng chảy là 80℃. 
 
 
d) Đoạn AC trên đồ thị cho biết băng phiến đang tan chảy. 
 
 
 
PHẦN III. Câu trắc nghiệm trả lời ngắn (2,0 điểm). Thí sinh trả lời từ câu 1 đến câu 4. Mỗi câu trả lời đúng 
được 0,5 điểm. 
Sử dụng các thông tin sau cho câu 1 và câu 2: Đồ thị bên dưới biểu diễn sự thay đổi nhiệt độ của chất rắn theo 
thời gian.  
Câu 1. Nhiệt độ ban đầu của chất rắn bằng bao nhiêu ℃? 
Câu 2. Nhiệt độ sôi của chất bằng bao nhiêu ℃? 
Sử dụng các thông tin sau cho câu 3 và câu 4: Hình bên dưới là đường biểu diễn sự thay đổi nhiệt độ theo thời 
gian của nước khi được đun nóng và để nguội. 
 
Câu 3. Nhiệt độ của nước đạt đến 60℃ lần đầu tiên tại phút thứ bao nhiêu? 
!
"# $B
CD()#*+,
-D.(*/(0N*
"OD3#B
4!
5!
5!
6!
T!
8!
4!!
9
:
$
;

---PAGE---
 
 
20 
Câu 4. Thời gian nước sôi bằng bao nhiêu giây? 
PHẦN IV. Tự luận (3,0 điểm). Thí sinh trả lời câu 1 và câu 2. 
Câu 1 (1,0 điểm). Hình bên dưới là sơ đồ mô tả vòng tuần hoàn của nước trong thực tế. Hãy cho biết quá trình 
này liên quan đến các quá trình nào của sự chuyển thể? Quá trình diễn ra dưới hình thức nào? 
Câu 2 (2,0 điểm). Tại cửa hàng PNJ trên đường Nguyễn Trãi (Phường Cầu Ông Lãnh, TP. Hồ Chí Minh), một 
kỹ thuật viên chế tác đang thực hiện quy trình đúc một vàng nhẫn 1 lượng (tương đương 37,5 g) từ vàng 9999 
nguyên chất. Quy trình thực hiện gồm 4 bước:  
(1) Cân và kiểm tra độ tinh khiết của vàng; 
(2) Đưa vàng vào lò nung để nung chảy hoàn toàn; 
(3) Rót vàng lỏng vào khuôn nhẫn; 
(4) Làm nguội và đánh bóng sản phẩm.  
 
 
a) Quá trình chuyển thể nào diễn ra trong các bước tiến hành chế tác? (1,0 điểm) 
b) Dựa vào bảng tra nhiệt độ nóng chảy được cung cấp, người thợ cần sử dụng khuôn làm bằng kim loại nào để 
tạo hình cho vàng lỏng? Vì sao? (1,0 điểm) 
 

---PAGE---
