 
 
1 
Năm học 2025-2026  
(Đề thi có ... trang) 
ĐỀ ÔN TẬP CHƯƠNG I  
VẬT LÍ KHỐI 12 
Thời gian làm bài: 50 phút không kể thời gian phát đề 
  
PHẦN I. Câu trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn (3,0 điểm).  
Câu 1. Lựa chọn từ khóa thích hợp để điền vào các chỗ trống sau: Các chất được cấu tạo từ các …(1)… 
gọi chung là các …(2)….  
(a). phân tử; 
 
 
(b). hạt nhỏ; 
 
(c). hạt riêng biệt; 
 
 
(d). electron;  
 
(e). ion dương. 
A. (1) – (b); (2) – (c).  
 
 
 
B. (1) – (c); (2) – (e). 
C. (1) – (c); (2) – (a).  
 
 
 
D. (1) – (b); (2) – (d). 
Câu 2. Khi khoảng cách giữa các phân tử khí rất nhỏ thì giữa các phân tử 
A. chỉ tồn tại lực hút.  
 
B. tồn tại cả lực hút và lực đẩy, nhưng lực đẩy lớn hơn lực hút. 
C. chỉ tồn tại lực đẩy.  
 
D. tồn tại cả lực hút và lực đẩy, nhưng lực đẩy nhỏ hơn lực hút. 
Câu 3. Hình vẽ dưới đây mô tả, so sánh sự sắp xếp các phân tử ở các thể (a), chuyển động của phân tử ở 
các thể (b). Hình nào mô tả cấu trúc của thể rắn? 
 
A. Hình 1. 
 
 
B. Hình 2. 
 
 
C. Hình 3. 
 
 
D. Hình 2 và 3. 
Câu 4. Vào những ngày rất lạnh, nước ở sông Hàn tại Seoul, Hàn Quốc có thể bị đóng băng. Hiện tượng 
này thể hiện sự chuyển thể nào của chất? 
 
A. Đông đặc.  
 
B. Ngưng kết.  
 
C. Ngưng tụ.  
 
D. Nóng chảy. 
Câu 5. Điều nào sau đây là sai khi nói về chất rắn vô định hình? 
A. Vật rắn vô định hình không có cấu trúc tinh thể. 
B. Vật rắn vô định hình không có nhiệt độ nóng chảy xác định. 
C. Vật rắn vô định hình không có dạng hình học xác định. 
D. Nhựa đường, cao su, muối ăn là những chất rắn vô định hình. 
Câu 6. Rửa tay dưới vòi nước nóng – lạnh. Tùy theo việc điều chỉnh vòi nước mà khi rửa tay, ta có thể cảm 
nhận được nước nóng hay lạnh. Năng lượng nhiệt đã truyền như thế nào giữa tay ta và nước trong mỗi 
trường hợp? 

---PAGE---
 
 
2 
 
A. Khi điều chỉnh vòi nước bên nóng, năng lượng nhiệt đã truyền từ tay ta vào nước. 
B. Khi điều chỉnh vòi nước bên nóng, năng lượng nhiệt đã truyền từ nước vào tay ta. 
C. Khi điều chỉnh vòi nước bên lạnh, năng lượng nhiệt đã truyền từ nước vào tay ta. 
D. Khi điều chỉnh vòi nước bên lạnh, năng lượng nhiệt đã truyền từ nước ra không khí. 
Câu 7. Phát biểu nào dưới đây là không đúng khi nói về sự nóng chảy của các chất rắn? 
A. Mỗi chất rắn kết tinh nóng chảy ở một nhiệt độ xác định tương ứng với một áp suất bên ngoài xác định. 
B. Nhiệt độ nóng chảy của chất rắn kết tinh phụ thuộc áp suất bên ngoài. 
C. Chất rắn kết tinh nóng chảy và đông đặc ở cùng một nhiệt độ. 
D. Chất rắn vô định hình nóng chảy ở một nhiệt độ xác định không đổi. 
Câu 8. Hình bên dưới là đồ thị phác hoạ sự thay đổi nhiệt độ theo thời gian trong quá trình chuyển thể từ 
rắn sang lỏng của chất rắn kết tinh và chất rắn vô định hình tương ứng lần lượt là 
 
A. Đường (1) và đường (3).  
B. Đường (1) và đường (2). 
C. Đường (2) và đường (3).  
D. Đường (3) và đường (2).  
Câu 9. Nhiệt hóa hơi riêng của nước là 2,26.106J/kg. Câu nào dưới đây là đúng? 
A. Một lượng nước bất kỳ cần thu một nhiệt lượng là 2,26.106 J để bay hơi hoàn toàn. 
B. Mỗi kilogram nước cần thu một lượng nhiệt là 2,26.106 J để bay hơi hoàn toàn. 
C. Mỗi kilogram nước tỏa ra một lượng nhiệt là 2,26.106 J khi bay hơi hoàn toàn ở nhiệt độ sôi. 
D. Mỗi kilogram nước cần thu một lượng nhiệt là 2,26.106 J để bay hơi hoàn toàn ở nhiệt độ sôi. 
Sử dụng dữ kiện sau để trả lời cho câu 10 và câu 11: Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn Quốc Gia dự 
báo nhiệt độ tại TP.HCM ngày 22/7/2025 (hình bên dưới) khoảng từ 24℃−32℃. 
 
Câu 10. Khung nhiệt độ này theo thang nhiệt Fahrenheit là 
A. 56,0 ℉−64,0 ℉.  
 
 
 
B. 43,2 ℉−57,6 ℉. 
C. 75,2 ℉−89,6 ℉.  
 
 
 
D. 297 ℉−305 ℉. 
Câu 11. Giá trị chênh lệch nhiệt độ theo thang đo Kelvin là 

---PAGE---
 
 
3 
A. 8,0 K. 
 
 
B. 16,0 K. 
 
 
C. 127,5 K. 
 
 
D. 281,0 K.   
Câu 12. Trường hợp nào sau đây làm nội năng của một vật bị thay đổi nhờ quá trình truyền nhiệt? 
 
A. Kem bị chảy khi để ở nhiệt độ phòng. 
 
B. Lưỡi cưa nóng lên khi cắt gỗ. 
C. Xoa hai bàn tay cho ấm hơn khi trời lạnh.  
D. Xe máy phanh gấp làm lốp nóng lên. 

---PAGE---
 
 
4 
Phần II. Câu trắc nghiệm đúng sai (2,0 điểm) 
Câu 1. Cung cấp một nhiệt lượng 3,5J cho một khối khí trong một cylinder đặt nằm ngang. Chất khí giãn 
nở, đẩy piston đi một đoạn 8,0 cm. Biết lực ma sát giữa piston và cylinder có độ lớn 25 N, diện tích của 
piston là 1,0 cm2. Xem như piston chuyển động thẳng đều và không có bỏ qua quá trình trao đổi nhiệt với 
môi trường xung quanh. 
Nhận định 
Đúng 
Sai 
a) Khí đang thực hiện một công có độ lớn 2 J. 
 
 
b) Độ biến thiên nội năng của khối khí là 5,5 J. 
 
 
c) Trong quá trình giãn nở, áp suất của chất khí 2,5.105 N/m2. 
 
 
d) Thể tích khí trong piston tăng 8,0 lít. 
 
 
Câu 2. Một nhóm học sinh tìm hiểu về sự truyền nhiệt. Họ sử dụng bộ dụng cụ bao gồm: 
- Cốc nhôm đựng 200 ml nước ở nhiệt độ 30℃ (1). 
- Bình cách nhiệt đựng 500 ml nước ở nhiệt độ 60℃ (2). 
- Hai nhiệt kế (3). 
Và họ tiến hành thí nghiệm như sau: Đặt cốc nhôm vào trong lòng bình cách nhiệt và quan sát số chỉ nhiệt 
kế để tìm hiểu sự truyền nhiệt giữa chúng. 
 
Nhận định 
Đúng 
Sai 
a) Thí nghiệm có thể kiểm chứng cho kết luận: nhiệt năng truyền từ vật có khối lượng 
lớn hơn sang vật có khối lượng nhỏ hơn. 
 
 
b) Nhiệt độ nước trong cốc nhôm (1) tăng dần chứng tỏ nước trong cốc đang nhận nhiệt 
lượng. 
 
 
c) Nhiệt độ nước ở bình (2) giảm dần chứng tỏ nó đang truyền nhiệt độ cho cốc (1). 
 
 
d) Sau một thời gian cả hai nhiệt kế chỉ giá trị bằng nhau và không đổi chứng tỏ sự 
truyền nhiệt năng đã dừng lại khi nước ở trong hai bình có nhiệt độ bằng nhau. 
 
 
 
Phần III. Câu trắc nghiệm trả lời ngắn (2,0 điểm). 
Sử dụng dữ kiện sau để trả lời cho câu 1 và câu 2: Trong một cuộc tập luyện chạy 
Marathon, người ta ước tính “nữ hoàng chân đất” Phạm Thị Bình của Việt Nam (hình 
bên) tiêu tốn khoảng E = 2,52. 10! calo (cal). Giả sử có 40% năng lượng tiêu tốn 
được dùng cho vận động, phần năng lượng còn lại chuyển thành nhiệt thải ra ngoài 
nhờ sự bay hơi của nước qua hô hấp và da để giữ cho nhiệt độ cơ thể của cô không 
đổi. Xem như nhiệt độ cơ thể của cô không đổi và nhiệt hoá hơi riêng của nước ở nhiệt 
độ của cơ thể của cô là L = 2,4. 10! J/kg. Lấy 1 cal = 4,18 J. Khối lượng riêng của 
nước là D = 1,0 ∙10" kg/m".     
Câu 1. Phần năng lượng chuyển thành nhiệt cho cuộc tập luyện này là 𝑥∙10! J. Tìm 𝑥 (làm tròn kết quả 
đến chữ số hàng phần trăm). 
Câu 2. Có khoảng bao nhiêu lít nước đã thoát ra ngoài cơ thể của cô cho cuộc tập luyện này? (làm tròn kết 
quả đến chữ số hàng phần trăm) 

---PAGE---
 
 
5 
Câu 3. Nhiệt dung riêng của cồn etylic khoảng một nửa so với của nước. Nếu cả mẫu rượu và mẫu nước 
cùng khối lượng được truyền một nhiệt lượng bằng nhau, nhiệt độ của nước tăng lên 25℃, thì nhiệt độ của 
cồn sẽ tăng lên bao nhiêu ℃? (Làm tròn đến chữ số hàng đơn vị) 
Câu 4. Người ta thả một miếng nhôm khối lượng 0,5 kg vào 1 kg nước. Khi hệ cân bằng nhiệt, miếng nhôm 
nguội từ 80℃ xuống 20℃. Cho biết nhiệt dung riêng của nhôm là 880 J/kg.K; của nước là 4180 J/kg.K. 
Nhiệt độ ban đầu của nước bằng bao nhiêu ℃? (Làm tròn đến chữ số thập phân thứ nhất) 
Phần IV. Tự luận (3,0 điểm).  
Câu 1 (2,0 điểm). Để hàn các linh kiện bị đứt trong mạch điện tử, người thợ sửa chữa thường sử dụng mỏ 
hàn điện để làm nóng chảy dây thiếc hàn. Biết loại thiếc hàn sử dụng là hỗn hợp của thiếc và chì với tỉ lệ 
khối lượng là 63:37. Khối lượng của một cuộn dây thiếc hàn là 50 g. Người dùng đang để mỏ hàn ở chế độ 
công suất lớn nhất. Cho nhiệt nóng chảy riêng của thiếc là 0,61.105 J/kg và của chì là 0,25.105 J/kg.  
 
Tính: 
a) Khối lượng thiếc và chì có trong hỗn hợp ban đầu. (0,5 điểm) 
b) Nhiệt lượng cần cung cấp để làm nóng chảy hoàn toàn cuộn thiếc hàn ở nhiệt độ nóng chảy. (1,0 điểm) 
c) Thời gian cần thiết để làm nóng chảy hoàn toàn cuộn thiếc đó ở nhiệt độ nóng chảy. (0,5 điểm) 
Câu 2 (1,0 điểm). Độ Fahrenheit (℉) là thang nhiệt độ được đặt tên theo nhà vật lý học người Đức Daniel 
Gabriel Fahrenheit. Cho biết công thức giữa thang đo nhiệt độ Fahrenheit và thang đo nhiệt độ Celsius là 
t(℉) = 32 + 1,8. t(℃) 
Nhiệt dung riêng của nước ứng với thang nhiệt độ Celsius là 4200 J/kg. ℃. Trong Fahrenheit, nhiệt dung 
riêng của nước có giá trị bằng bao nhiêu? 
 

---PAGE---
